Capítulo 2 Infra-estrutura laboratorial,
gerenciamento de
laboratório e automação
da informação
Marino José Tedesco
Adriana Delfino dos Santos
Clésio Gianello
Fábio Cesar da Silva
Luiz Manoel Silva Cunha
Roberto Hiroshi Higa
Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá
=== PAGE BREAK ===

=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
563
1. Introdução
Grande parte dos laboratórios de análise de solos, de plantas e de
fertilizantes existentes nas instituições governamentais cresceu a partir
de instalações acanhadas e, em muitos casos, pouco apropriadas às
finalidades propostas. Em várias regiões brasileiras, podem ocorrer vários
problemas laboratoriais, como: baixa capacitação de recursos humanos,
organização deficitária, infra-estrutura precária ou utilização de
protocolos analíticos antigos, que não refletem o “estado da arte” dos
métodos de análise. Essas deficiências podem comprometer a qualidade
dos laudos emitidos em laboratórios.
Nos capítulos da parte 2 deste manual, são apresentados os
métodos de análise (protocolos) de solos, plantas, fertilizantes e corretivos.
No presente capítulo, são apresentadas a organização da infra-
estrutura e a informatização de processos no laboratório. Em geral, os
laboratórios mais bem administrados têm procurado adotar soluções
baratas e criativas, adquirir equipamentos e sistemas computadorizados,
bem como elaborar e executar projetos.
O primeiro aspecto a ser abordado é a adequação da infra-
estrutura dos laboratórios, onde são executados todos os serviços
prestados aos usuários, considerando a organização física, o treinamento
de pessoal, o uso adequado de equipamentos e tipos de análises
realizadas. Depois de estabelecida a infra-estrutura adequada, são
necessários a organização interna dos processos no laboratório, seu
controle estatístico e procedimentos de automação da rotina para
aumentar a produtividade de análises processadas por dia.
A gestão da informação no laboratório é atualmente muito
importante, destacando-se um conjunto de técnicas que podem ser
utilizadas para adotar um Sistema de Gerenciamento de Informações
Laboratoriais (LIMS), o qual depende de um fluxo adequado de
informações. Novas formas de armazenamento e disponibilização de
informação são igualmente apresentadas. Existem também formas
computacionais para verificar a consistência de resultados analíticos no
laboratório. Esses são os sistemas especialistas utilizados por alguns
laboratórios que participam da Rede Oficial dos Laboratórios de Análise
de Solo e de Tecido Vegetal do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
564
Além disso, a própria Embrapa Informática Agropecuária tem
investido muito no apoio ao gerenciamento do laboratório e na
interpretação de laudos de análise.
Entretanto, não é suficiente investir em infra-estrutura física
laboratorial. O investimento isolado em recursos físicos sem adequadas
formação, capacitação e atualização dos recursos humanos não traz os
resultados esperados.
2. Infra-estrutura laboratorial
A infra-estrutura descrita neste trabalho é, normalmente,
encontrada nos laboratórios autônomos ou integrantes de instituições
de pesquisa e de ensino, bem como em cooperativas, com um fluxo de
operações de médio porte (20 mil amostras de solo por ano e 2 mil
amostras de plantas por ano), estando integrados a sistemas de controle
de qualidade.
O principal objetivo desses laboratórios é a prestação de serviços,
com ênfase na caracterização da fertilidade do solo e na análise foliar, tendo
em vista a elaboração de recomendações de fertilizantes e corretivos da
acidez. Desse modo, serão enfocados os principais aspectos do processo de
geração da informação que são fontes usuais de erro (por exemplo, a
qualidade da água destilada), a alocação de recursos humanos e os níveis
de sensibilidade da medida nos aparelhos e em seus utensílios.
Deve existir também um organograma elaborado para toda a
empresa, no qual o laboratório deve ser situado. Essa condição
organizacional depende do tipo e da qualidade de gerenciamento das
informações obtidas nos laboratórios, conforme abordado adiante.
No dimensionamento da infra-estrutura, devem ser consideradas
a sazonalidade dos cultivos e a conseqüente variação na demanda por
análises de laboratório; nesses períodos de subutilização dos
equipamentos (em épocas fora do pico de demanda), podem-se utilizar
esses equipamentos em trabalhos de pesquisa e na manutenção deles.
2.1 Organização de um laboratório
O organograma usual de um laboratório deve apresentar
claramente a estrutura do setor de laboratório e definir seus princípios
de funcionamento (FERREIRA; GOMES, 1995), com informações simples
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
565
e resumidas. Os seguintes componentes devem fazer parte do
planejamento do organograma funcional:
• Tipos de análises a serem feitas (solo, plantas, adubos, água,
etc.).
• Objetivos (prestação de serviços e/ou pesquisa).
• Número de amostras a serem analisadas e sazonalidade das
atividades.
• Origem dos recursos.
• Regime de trabalho dos funcionários.
A infra-estrutura básica do laboratório deve estar voltada para o
atendimento das necessidades de processamento de um número mínimo de
amostras previstas no período de pico de demanda. Um laboratório de análises
de solos, plantas, fertilizantes e corretivos deve ter os seguintes “sítios” de
trabalho, considerados no fluxograma lógico das operações laboratoriais:
• Recebimento de amostras (solo, plantas e fertilizantes).
• Preparo de amostras de solo (secagem, moagem e estoque).
• Preparo de amostras de plantas (secagem, moagem e estoque).
• Preparo de extratos de solo (extração, retirada de alíquotas,
diluição, lavagem da vidraria).
• Digestão de amostras de plantas (pesagem, capela, mufla,
diluição).
• Sala de aparelhos de medição (comum para solo e plantas).
• Escritório (preparo de laudos, conferência, expedição).
Alguns cuidados na infra-estrutura devem ser observados:
• A sala de preparo de solo deve ser isolada do laboratório, para
evitar contaminação com poeira.
• Amostras, extratos e vidrarias devem “viajar” o mínimo possível
pelo laboratório.
• A sala de aparelhos e o escritório devem ser climatizados e
isolados do ruído das máquinas (agitadores, lavadores, etc.).
• Os gases (N
2O, ar comprimido e acetileno) devem ficar em local
próximo dos aparelhos (e não na mesma sala).
• A água destilada deve estar disponível nos pontos de demanda,
por encanamento de PVC.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
566
• Amostras analisadas devem ser estocadas por um período mínimo
de três meses, para o caso de eventual repetição de análises.
Por exemplo, o laboratório de análises de solos e plantas da UFRGS
pode analisar, em época de pico de demanda, até 4 mil amostras de solo
por mês, determinando pH, índice SMP , teor de argila, P , K, Ca, Mg, Al,
M.Org., Cu, Zn, S-SO 4
-2, B e Mn, métodos descritos por Tedesco et al.
(1995). Tem capacidade também para analisar 600 amostras de plantas
por mês, determinando os teores de N, P , K, Ca, Mg, Cu, Zn, Mn, Fe e B,
métodos descritos por Tedesco et al. (1995). Amostras de calcário e água
(200 amostras por mês) em pequeno número também podem ser
analisadas.
Nesse laboratório, os parâmetros utilizados na recomendação de
adubos e de corretivo da acidez são determinados duas vezes, em dias
diferentes (pH, índice SMP , P e K disponíveis). Dessa forma, pretende-se
reduzir o erro analítico a níveis mínimos, pelo controle estatístico de
processos, com vista à melhoria da qualidade.
2.2 Recursos humanos
Não menos importantes são os aspectos gerenciais dos recursos
humanos no laboratório. Aproveitar ao máximo as potencialidade de uma
equipe de trabalho exige sensibilidade e conhecimentos do comportamento
humano, devendo ter sempre em mente que “se administra o trabalho de
indivíduos e não de robôs”. O livro de Ferreira e Gomes (1995) apresenta
várias orientações, extraídas de muitos autores, que auxiliam o
gerenciamento do pessoal do laboratório, sintetizadas a seguir:
• Dar pleno conhecimento a todos os indivíduos da equipe de suas
funções, obrigações formais e limitações no trabalho.
• Estabelecer objetivos claros e definidos no plano de trabalho de
cada indivíduo da equipe.
• Criar normas criteriosas sobre as obrigações da empresa e do
empregado.
• Classificar racionalmente os cargos e formular uma política lógica
e adequada de salários.
• Substituir a verticalização de cargos nas organizações (em
decadência) por estruturas mais amplas, mais participativas e
abertas no sentido horizontal.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
567
• Treinar periodicamente a equipe e colocar um técnico de reserva
para a eventual substituição de titular.
• Aproveitar o talento específico do indivíduo na equipe, sempre
que possível.
• Direcionar as ações gerenciais de forma a integrar o indivíduo à
filosofia da organização, principalmente em relação à definição de
objetivos da empresa e aos recursos disponíveis para alcançá-los.
• Ressaltar que o principal objetivo da direção de um laboratório é
assegurar um clima organizacional propício tanto à realização
profissional quanto ao comprometimento pessoal com os
objetivos e resultados a ser alcançados.
2.3 Tipos de equipamentos de laboratórios
Os principais equipamentos utilizados em laboratório de análises
de solo, de plantas, de fertilizantes e de corretivos, bem como suas
limitações, são apresentados a seguir.
2.3.1 Espectrofotômetro de absorção atômica
O espectrofotômetro de absorção atômica (AAS) é o equipamento
de maior utilidade (e mais caro) do laboratório de análise de solos e
plantas. Isso deve-se ao fato de que sua técnica de determinação é:
• Relativamente livre de interferência quando amostras e padrões
têm a mesma matriz.
• De fácil execução.
• Compatível com a sensibilidade requerida para as determinações
de macronutrientes (Ca e Mg) e micronutrientes (Cu, Zn, Mn e
Fe) extraídos pelas soluções comumente utilizadas nas análise
de solo e os teores no tecido das plantas.
A tendência mundial entre os fabricantes é a oferta de aparelhos
com mais “eletrônica embarcada”. Os mais modernos são totalmente
controlados por computador. Embora à primeira vista a sofisticação possa
ser atraente, deve-se levar em conta que o excesso de componentes
eletrônicos pode dificultar a operação e o treinamento de pessoal. A
falha do espectrofotômetro de AA, por exemplo, é um desastre no
laboratório em época de pico. Ademais, vários recursos eletrônicos
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
568
disponíveis, além de onerar o equipamento, não têm aplicação para o
serviço de rotina.
Considerando ainda que esses equipamentos são importados e
que a assistência técnica é cara e demorada, deve-se prever uma forma
alternativa para as determinações. Para um laboratório de análise de
solos e plantas, o fotômetro de AA deve ter as seguintes características:
• Disponibilidade de duplo feixe.
• Possibilidade de leitura direta em concentração, com base na
curva padrão.
• Possibilidade de recalibração durante a leitura de uma batelada
de amostras.
• Existência de intertravamento para uso com óxido nitroso.
Se o equipamento for complexo, é conveniente que seja
configurado com recursos que possibilitem a comunicação com outros
equipamentos de laboratório e também com microcomputadores. Como
exemplos desses recursos, podem ser citados o conversor de sinais
analógicos para digital, a interface serial e a interface paralela.
A maioria dos aparelhos possui corretor de radiação de fundo
(background) com lâmpada de deutério, para utilização em comprimentos
de onda de 190 nm a 400 nm. Sua utilização, entretanto, não é fundamental
em análises de solos e de plantas, em que a matriz é uniforme e as
concentrações dos elementos a serem determinados são relativamente altas.
No caso de análises de água, a técnica de AA com chama pode não ter
a sensibilidade suficiente para a determinação de micronutrientes, ocorrendo
o mesmo no caso de metais (Pb, Cr, Cd e Ni) em plantas. Aparelhos com
“limites de detecção” mais baixos, como absorção atômica em forno de grafite
e espectrofotometria em plasma, podem ser utilizados nesses casos.
O limite de detecção de um aparelho de medição é a menor
concentração de um elemento que pode ser medida. Esse valor depende
da amplitude do sinal e do ruído de fundo. A International Union of Pure
and Applyed Chemistry (Iupac) define o limite de detecção como “a
concentração que produz um sinal de absorbância três vezes maior que
o desvio padrão da prova em branco” (BEATY; KERBER, 1993).
Como o limite de detecção assim calculado depende de vários fatores
de difícil controle, utiliza-se usualmente a “concentração característica (CC)”,
definida como “a concentração de um elemento (em mg L
-1) necessária
para produzir um sinal de absorção de 1 % (0,0044 de absorbância)”.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
569
A CC pode ser calculada pela absorbância de uma solução padrão
(situada na parte reta da curva de calibração), pela fórmula
CC (mg L-1) = conc. do padrão (mg L-1) x 0,0044/absorbância medida
A CC permite que o operador verifique se as condições de operação
do aparelho estão otimizadas e se este está operando conforme as
especificações do fabricante. Valores de CC são geralmente especificados
nos manuais dos aparelhos. A Tabela 1 apresenta valores de CC típicos obtidos
em espectrofotometria de AA com chama e com forno de grafite. Na prática,
valores de até metade das concentrações dadas nessa tabela podem ser
determinados com segurança se o aparelho tiver boa estabilidade.
Tabela 1. Concentração característica (para 1 % de absorção) de alguns elementos
de interesse agrícola determinados pelas técnicas de espectrofotometria de
absorção atômica com chama (AA) e com forno de grafite (FG).
Elemento(1) Concentração característica
AA(2) FG(3)
(mg L-1) (Pg/0,0044 A (4))
Al 1,1 10,0
Ca 0,09 0,8
Cd 0,03 0,4
Cr 0,08 3,0
Cu 0,08 4,0
Fe 0,11 5,0
K 0,04 0,8
Mg 0,01 0,3
Mn 0,05 2,0
Mo 0,67 9,0
Na 0,01 1,0
Ni 0,14 13,0
Pb 0,45 10,0
Si 2,1 40,0
Zn 0,02 0,1
(1) Medido em chama na mistura de gases de ar–acetileno ou de óxido nitroso para Cr, Mo, Al e Si.
(2) Perkin-Elmer (1994).
(3) Perkin-Elmer (1985).
(4) Expresso em picogramas (10 -9 g) em 20 x 10 -6 L de solução necessários para obter um sinal de
0,0044 unidades de absorbância.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
570
2.3.2 Fotômetro de chama
O fotômetro de chama é o equipamento preferencial para a
determinação de K e Na, por estes serem facilmente excitados em baixa
temperatura (utiliza-se como combustível o gás de cozinha com ar para
formar a chama), emitindo radiação característica no retorno ao estado
fundamental.
Embora a maioria dos espectrofotômetros de AA permita leituras
em emissão, K e Na são mais convenientemente determinados por
fotometria de chama. A elevada temperatura da chama em AA em geral
ioniza excessivamente esses átomos, dificultando a obtenção de resposta
linear (BAKER; SUHR, 1982). No entanto, alguns laboratórios têm utilizado
com sucesso o espectrofotômetro para a determinação de potássio e
sódio. Fotômetros de chama são equipamentos baratos, que utilizam
fotocélulas e filtros de interferência adequados aos elementos a serem
determinados, em lugar de monocromador.
As curvas padrão de potássio e sódio obtidas em fotômetros de
chama em geral ajustam-se à equação potencial, em razão da auto-
absorção em altas concentrações, da ionização na chama e da perda de
sensibilidade da fotocélula. Pode-se, nesses casos, utilizar essa equação
para os cálculos ou gravar uma escala com os teores do solo (para leitura
direta) no mostrador do aparelho, se este for do tipo analógico.
2.3.3 Colorímetro UV-visível
Esse equipamento é fundamental no laboratório de análises de
solos e plantas, sendo utilizado nas determinações de P , matéria orgânica,
B e S. O molibdênio (Mo) em plantas pode também ser determinado
colorimetricamente (TEDESCO et al., 1995).
Um equipamento de boa qualidade com feixe simples e cubeta de 10 mm
de caminho ótico é adequado, sendo recomendado o uso de estabilizador
de voltagem. A faixa de trabalho em geral é de 400 nm a 900 nm.
2.3.4 Destilador de nitrogênio
A determinação das diferentes formas de N (N total, NH 4
+, NO3
- e
NO2
-) em solo é feita preferencialmente por destilação de arraste de
vapor, por ser um método relativamente livre de interferências. Embora
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
571
existam destiladores semi-automatizados, o aparelho semimicro Kjeldahl,
descrito por Bremer e Edwards (1965) e modificado por Tedesco et al. (1995),
é muito utilizado por ser muito prático, como se pode notar na Fig. 1. O
destilador tem baixo custo e pode ser montado por técnicos do próprio
laboratório. Requer manutenção mínima e possui grande versabilidade e
alta sensibilidade: até 0,014 mg L
-1 de NH 4
+ podem ser determinados,
utilizando um frasco de destilação de 200 mL e destilando 100 mL de amostra
(TEDESCO et al., 1995). Um operador trabalhando com dois aparelhos pode
destilar até 240 amostras por dia num período de 8 horas.
Fig. 1. Conjunto
modificado de destilação
de amônia por arraste de
vapor, com coluna
d’água para controlar a
saída do vapor.
Fonte: Tedesco et al. (1995).
Além dos aparelhos apresentados, muitos outros são utilizados em
laboratório de solos. Como exemplos, podem ser citados: potenciômetro,
condutivímetro, bureta digital, moinhos, forno mufla e agitadores. Esses
são aparelhos de menor custo, de boa qualidade e podem ser obtidos no
mercado nacional.
2.4 Cuidados básicos na rotina de laboratório
Atualmente, implementam-se programas de treinamento
especializado de técnicos de laboratório sobre normas de controle de

=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
572
práticas laboratoriais (FERREIRA; GOMES, 1995), de modo que possam
ser capazes de:
• Entender os princípios científicos dos procedimentos indicados
para obter resultados confiáveis.
• Reconhecer potenciais fontes de erros (qualidade da água, mau
funcionamento de equipamentos, utensílios descalibrados,
reagentes de baixa qualidade, entre outros) nas tarefas analíticas.
• Estar adequadamente informados sobre os princípios de funciona-
mento dos equipamentos e dos métodos utilizados na rotina.
Entre as fontes de erro usualmente encontradas nas análises de solo,
de plantas e de fertilizantes, destacam-se: o grau de pureza dos reagentes
(mais detalhes no capítulo 1 da parte 3), a exatidão e a precisão das operações
de medidas (balanças, cachimbos, etc.) e a qualidade da água.
A qualidade da água usada no preparo dos reagentes e na lavagem
das vidrarias tem sido um problema constante em laboratórios de solo e
de planta. Embora o destilador seja um equipamento barato, geralmente
fica escondido, sendo muitas vezes negligenciado, perdendo eficiência
operacional. Os contaminantes da água ficam concentrados no
destilador, o que exige limpeza freqüente. O acúmulo de sais pode obstruir
o sistema automático de ligação e ocasionar a queima das resistências
no caso de falta de água.
Como solução para as situações acima, o laboratório necessita de
um destilador com capacidade mínima de 10 L hora
-1, operando 120
horas por semana. Um destilador menor e resistências, para eventual
substituição, devem estar disponíveis.
A freqüência de limpeza depende do tempo de operação e da
qualidade da água de alimentação (torneira). Dispondo de água de boa
qualidade, com baixo teor de sais, conforme exemplificado na Tabela 2,
recomenda-se drenar a água do bojo pelo menos três vezes por semana.
Se a água contiver teores elevados de sais (em geral Ca e Mg) e material
em suspensão (argila, óxidos, matéria orgânica), é recomendável drenar
a água diariamente.
Alguns destiladores são equipados com dispositivos para drenar
facilmente a água do bojo, bastando para tanto abrir um registro. Esse
dispositivo, caso não venha incorporado ao aparelho, é fácil de instalar.
Mesmo com a drenagem freqüente da água do bojo do destilador,
ocorre deposição de sais (crostas) sobre as resistências e no selo da
campânula, que deve ser removida a cada 2 ou 3 meses, dependendo
da composição da água de abastecimento.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
573
Tabela 2. Impurezas na água de suprimento do laboratório (proveniente da torneira
e da água com diversos tratamentos de purificação) em relação à água bidestilada
(em mg L-1) – Departamento de Solos, UFRGS.
Elemento Água de Água Água Água destilada
torneira destilada deionizada e deionizada
Cálcio 5,17 <0,01 0,18 <0,01
Magnésio 2,40 <0,001 0,015 <0,001
Potássio 1,3 <0,1 <0,1 <0,1
Fósforo <0,01 <0,01 <0,01 <0,01
Cobre <0,05 <0,05 <0,05 <0,05
Zinco <0,01 <0,01 <0,01 <0,01
Manganês <0,09 <0,09 <0,09 <0,09
Ferro <0,09 <0,09 <0,09 <0,09
A água destilada é utilizada para preparo de reagentes, soluções,
etc. O conhecimento da qualidade da água de abastecimento e da água
destilada e a conseqüente adoção de práticas de controle devem ser os
primeiros cuidados do chefe do laboratório para manter a qualidade dos
resultados analíticos.
A análise mostrada na Tabela 2, por exemplo, indica que a água
de alimentação nesse caso contém teores baixos de Ca, Mg e K. Os
outros elementos determinados estão presentes em teores muito baixos,
não apresentando riscos de contaminação das amostras, mesmo no caso
do P e dos micronutrientes Cu e Zn. Um simples cálculo pode mostrar
que não há necessidade de enxaguar os frascos de extração de K com
água destilada: se eles retiverem 0,2 mL de água na secagem (em posição
invertida) e se for utilizada solução extratora na relação solo:solução de
3,0:30,0 mL, o erro positivo será de 0,009 mg L
-1 na solução de leitura de
K, ou de 0,09 mg dm-3 de K no solo. Pode-se, portanto, adotar a técnica
de não enxaguar os frascos com água destilada, com grande economia
de tempo e material.
Em relação ao Ca e ao Mg, a contaminação é ainda menor, por
causa do maior fator de diluição.
2.5 Tipos de análises
2.5.1 Solo para fins de fertilidade
Os laboratórios que fazem análises de solo com a finalidade de
diagnóstico da fertilidade para recomendações de adubação, geralmente
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
574
denominadas “de rotina”, utilizam um número adequado de determinações
para atingir esse objetivo. Essas determinações e a respectiva metodologia
analítica (protocolos) são normatizadas para os laboratórios integrantes do
mesmo sistema, que em geral utilizam o mesmo controle de qualidade. Por
exemplo, os integrantes da rede de Laboratórios de Análise de Solos dos
estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina (24 laboratórios)
determinam como análise “de rotina”: pH em água; teor de argila; P e K
disponíveis; matéria orgânica; Al, Ca e Mg trocáveis e índice SMP . Essas
determinações possibilitam calcular a acidez total (H + Al), CTC, e
saturação por base ou por Al. Com a devida interpretação, podem ser
feitas as recomendações para a correção da acidez e a adubação ( SBCS/
NRS, 2004). O laboratório executa também, caso solicitado, outras
determinações, como, por exemplo: micronutrientes, Na, condutividade
e metais pesados. Outras redes de laboratórios, como os que adotam a
metodologia analítica proposta pelo Instituto Agronômico de Campinas,
utilizam metodologia adequada ao mesmo objetivo, mas com ênfase na
determinação do pH em CaCl 2 e K, Ca e Mg extraídos por resina (RAIJ
et al, 1987). Detalhes da metodologia são dados no capítulo 1 da parte 2.
• Análise de nutrientes em tecido vegetal para diagnose nutricional:
determina-se as concentrações de nitrogênio, fósforo, enxofre,
boro, cloreto, silício, sódio, potássio, cálcio, magnésio, cobre, ferro,
manganês, zinco, molibdênio, alumínio.
• Em relação às análises de fertilizantes orgânicos, inorgânicos e
organominerais (capítulos 3 e 4 da parte 2): métodos simplificados
(nitrogênio, fósforo solúvel em água, total e solúvel em citrato neutro
de amônio mais água e em ácido cítrico a 2 %, relação 1:100, potássio,
boro, enxofre) e métodos oficiais (nitrogênio, fósforo total, solúvel em
água, solúvel em citrato neutro de amônio mais água e em ácido
cítrico a 2 %, relação 1:100, potássio, cálcio, magnésio, enxofre, boro,
zinco, cobre, manganês, ferro, cobalto), entre outros métodos oficiais
aprovados pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
• Análise de corretivos: granulometria, teores de óxido de cálcio e
de magnésio, análise do poder de neutralização (PN), cálculo do
PRNT (poder relativo de neutralização total).
3. Automação de rotinas laboratoriais
Trata-se da utilização de alguns utensílios (dosadores, pipetadores,
entre outros) para otimizar as rotinas analíticas no laboratório, com o
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
575
propósito de aumentar a produtividade dos operadores e proporcionar
uma redução de custos.
3.1 Utilização de volumes de solo
O laboratório de análises de solos deve analisar um grande número
de amostras a baixo custo, principalmente em períodos de pico de
demanda. A sistematização do tratamento das amostras e as rotinas
analíticas devem ser estabelecidas para possibilitar alta eficiência. Em
geral, as amostras são acondicionadas em caixas, com um número
variável de 30 a 50 provas cada uma (com prova em branco e amostra
padrão).
Em lugar de massa de solo, utilizam-se volumes de solo, retirados
das caixas contendo as amostras moídas por medidas calibradas ou
“cachimbos”, feitos de aço inox. O erro médio nesse procedimento de
amostragem é em geral menor que 5 % (TEDESCO, 1985), perfeitamente
aceitável em determinações com vista ao diagnóstico da fertilidade do
solo.
3.2 Uso de pipetas automáticas
Os frascos de extração, de diluição e de leituras são também
dispostos em conjuntos, de acordo com o número de provas das caixas
de amostras. Por exemplo, no laboratório da UFRGS são utilizadas caixas
com 40 provas (5 conjuntos de 8 provas). Obtém-se assim melhor
utilização do espaço, sendo mais leves e adequadas aos trabalhos dos
laboratoristas, além de serem compatíveis com os procedimentos que
requerem o uso de bloco digestor, de 40 provas (para as determinações
de S e B).
As soluções extratoras são adicionadas por pipetas calibradas, que
são fixadas em painéis removíveis da estrutura de suporte, onde estão
fixos os sistemas de vácuo/pressão. Dessa forma, consegue-se manter o
uso racional do espaço de bancadas com um mínimo de tempo na
substituição dos painéis, bastando desfazer duas ligações de mangueira
de vácuo/pressão por conexões de engate rápido.
A retirada de alíquotas de extrato para diluição ou leitura é feita
também com a utilização de pipetas automáticas. Após a retirada da
alíquota de extrato, as pipetas devem ser lavadas pelo menos uma vez,
seja com solução de diluição da alíquota, seja com reagentes para a
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
576
colorimetria. Por exemplo, se na determinação de fósforo a pipeta retiver
0,3 mL (2 gotas) de um extrato contendo 20 mg dm-3 de P , a contaminação
para a amostra seguinte será de 1 mg dm-3 de P (a mais), se a pipeta não
for lavada (diluição 1:1). Com uma lavagem, entretanto, a contaminação
será de somente 0,17 mg dm-3, que é aceitável na determinação do P no
solo por esse método (com duas lavagens, a contaminação é reduzida
para 0,03 mg dm
-3).
3.3 Seringas diluidoras
Alguns laboratórios utilizam dispensadores/diluidores feitos com
seringas hipodérmicas de vidro, conforme procedimento adotado pelo
IAC (RAIJ et al., 1987). Os mesmos cuidados para minimizar a
contaminação entre amostras devem ser praticados. O sistema para a
diluição deve ser adequado às características de cada laboratório e à
metodologia adotada.
3.4 Lavadores de vidraria
São em geral utilizados esguichos pressurizados em número igual
e no espaçamento dos frascos do conjunto de extração, montados num
suporte metálico, sobre um tanque de dimensões adequadas. Do tanque,
o solo é arrastado pelo líquido para um recipiente maior, para decantação.
As diluições e os extratos para leitura são feitos em copos de plástico
descartáveis (tipo cafezinho).
3.5 Outros sistemas de automatização
Os auto-analisadores e os sistemas de injeção em fluxo (FIA) podem
ser também utilizados em análises de solos. Entretanto, apresentam alguns
aspectos inconvenientes: ocupam grande espaço, por serem sistemas
semipermanentes, e são relativamente caros. A análise de solo requer a
determinação de muitos parâmetros e a utilização racional e ágil do
espaço do laboratório.
Utilizam-se também equipamentos de laboratório já informatizados,
aplicações desenvolvidas (aplicativos) sob encomenda e softwares
comerciais (planilhas eletrônicas, banco de dados, geradores de gráficos,
coletores de dados, controle estatístico, edição de texto para relatórios
e outros específicos).
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
577
4. A utilização da informática
no gerenciamento do laboratório
A aplicação da informática em laboratório de análises de solo,
plantas e fertilizantes pode ocorrer em quatro fases de trabalho:
organização e gerenciamento da informação analítica interna no
laboratório; controle estatístico do processo para fins de qualidade;
interpretação de resultados analíticos nos laudos a serem emitidos, por
exemplo, usando sistemas especialistas e modelos matemáticos; e
disponibilização de resultados via Internet.
4.1 Controle estatístico de
processos para fins de qualidade
A qualidade dos resultados analíticos deve ser a principal
preocupação do responsável pelo laboratório, o que é realizado por
técnicas de controle estatístico de processos, que é a base dos programas
de controle de qualidade em laboratórios de solos e de plantas.
No controle de qualidade, pode ser utilizado o padrão interno do
laboratório, incluído em cada lote de amostras. Pode-se estudar assim a
variação dos parâmetros analisados e a precisão dos métodos adotados.
O controle de qualidade por amostras-padrão externas é de grande
importância na avaliação do desempenho do laboratório. Programas de
controle de qualidade são adotados em várias regiões do País, tanto
para solo como para tecido de plantas. Os selos de qualidade analítica
que esses programas podem fornecer aos laboratórios com bom
desempenho são fatores essenciais e necessários para a credibilidade
do laboratório entre seus usuários, mas nem sempre isso é suficiente
para garantir a qualidade do laudo final emitido. Entretanto, na maioria
das vezes, as ações desses programas voltam-se ao monitoramento da
qualidade no decorrer do ano e limitam-se à emissão de listas de
laboratórios aptos ao uso de selo de qualidade. Muitos laboratórios de
análises de solos e de tecidos de plantas do Brasil participam de grupos
de controle de qualidade dos resultados (capítulo 1 da parte 3).
A utilização de recursos computacionais para aumento da
eficiência e controle dos resultados analíticos dos laboratórios cresce
intensamente, tornando-se um investimento necessário. A impressão de
laudos é a tarefa mais simples do computador. A conferência de dados,
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
578
rejeitando valores espúrios (por exemplo: pH = 54, em lugar de 5,4) ou
alertando sobre resultados inusitadamente altos ( outlayers) ou baixos é
outra aplicação importante.
A análise da coerência interna de dados de uma análise é muito
útil no estudo dos resultados. Por exemplo, alto teor de Al+3 trocável não
é compatível com valores de pH superiores a 5,6. A recomendação de
calcário pelo índice SMP pode ser comparada com a recomendação dada
pela equação que considera os teores de matéria orgânica e Al+3 trocável
(sistema dos estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina)
(SOCIEDADE BRASILEIRA DE CIÊNCIA DO SOLO, 1995). O laboratório
de Análises de Solo do Instituto Agronômico de Campinas utiliza um
sistema próprio para essa finalidade (capítulo 1 da parte 3).
Um maior detalhamento do controle de qualidade foi abordado
no capítulo 1  da parte 3 deste manual, sendo aqui demonstrada a relação
entre os processos automatizados pela informática e a necessidade do
controle estatístico desses mesmos processos que ocorrem no laboratório.
4.2 Sistema de gerenciamento
de informações laboratoriais (LIMS)
A função principal de muitos laboratórios analíticos é gerar e
apresentar informações, de forma rápida, para a tomada de decisão.
Um Laboratorial Information Management System (LIMS) é uma das
ferramentas de automação de laboratório à disposição do analista, para
ajudá-lo a realizar essa função (MCDOWALL, 1995). Embora o LIMS não
seja o responsável pelas análises dos dados, ele pode servir de base
para integrar as operações executadas nos laboratórios e estes à
organização. Um LIMS pode oferecer ao laboratório recursos para
automatizar o processo de criação e disponibilização de informação, bem
como ser uma plataforma de disseminação de informação para o cliente
e o gerente da organização.
4.2.1 Implementações e benefícios do LIMS
Um LIMS é diferente de qualquer parte de um equipamento para
automação laboratorial disponível em um laboratório químico. Ele pode
fornecer benefícios tanto dentro do laboratório quanto fora dele. Segundo
McDowall (1995), os benefícios são:
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
579
• No laboratório – gerador de informação.
• Na organização – provedor de informação para o usuário.
A Fig. 2 exibe um conjunto de funções que um LIMS deve garantir.
O diagrama mostra um LIMS situado na fronteira entre o laboratório e
os demais compartimentos da organização. Amostras são preparadas
na organização e repassadas para o LIMS. Elas são analisadas no
laboratório, os dados são gerados e transformados dentro do LIMS em
informações, que são repassadas de volta para a organização. Segundo
McDowall, esse é um posicionamento ideal do LIMS, pois tanto a
organização quanto o laboratório são beneficiados.
Fig. 2. Implementação ideal de um LIMS.
Fonte: McDowall (1995).
Além disso, existem duas outras implementações possíveis com o
LIMS, que resultam no posicionamento diferente da fronteira entre o
laboratório e a organização.
A Fig. 3 exibe a implementação mais comum de LIMS, encontrada
nos década de 1980. As funções principais são as mesmas mostradas na
Fig. 2, mas a ênfase na implementação é diferente. A fronteira entre a
organização e o laboratório deslocou-se para cima, e o benefício do
LIMS é quase que exclusivamente do laboratório, sobrando pouco para
a organização. Aqui, o LIMS é um instrumento para o laboratório, de
modo que poucos o utilizam. O sistema é construído de baixo para cima,
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
580
sem levar em consideração o que acontece fora do laboratório, e os
benefícios são destinados ao laboratório e não à organização.
Fig. 3. Implementação de sistema com ênfase no laboratório de análise e não na
organização, modelo button-up.
Fonte: McDowall (1995).
Fig. 4. Implementação de sistema com ênfase na organização e não no laboratório,
modelo top-down.
Fonte: McDowall (1995).
Outra forma de implementação de LIMS é mostrada na Fig. 4. Ela
utiliza uma abordagem top-down, na qual o gerente máximo, ou o grupo
de tecnologia de informação da organização, decide se um LIMS deve
ser implementado. Nesse momento, pouca importância é dada ao
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
581
laboratório, já que as atenções estão voltadas para a organização. A
análise e os dados, incluindo as funções do LIMS, são ignorados, o que
permite ao staff o espaço e as justificativas para desenvolver sua própria
alternativa de soluções para o processamento local.
Como se pode ver, comparando as três abordagens, existe um
equilíbrio a ser encontrado entre a necessidade da organização e a do
laboratório. A interface entre os dois segmentos deve ser cuidadosamente
definida. Portanto, a implementação inicial deve ser em direção ao
laboratório, gerador de informação. A automação do gerador de
informação é a chave para o sucesso de todo o LIMS (MCDOWALL, 1995).
4.2.2 Requisitos para um LIMS
Nos últimos 20 anos, profissionais da área médica, por exemplo,
vêm se tornando cada vez mais dependentes do amplo conjunto de
sofisticados serviços de diagnósticos oferecidos pelos laboratórios clínicos.
Os instrumentos analíticos automatizados geram um aumento na
variedade e no volume de informações de testes e também um aumento
na velocidade com que elas são geradas. Dessa forma, o custo de
manutenção do hospital sofre um aumento de 10 % (BRENDER; MCNAIR,
1996).
Baseado nesse crescimento, os aspectos racionalização e
integração de laboratórios passaram a receber maior atenção. Esses
fatos levaram os administradores de hospitais, os fornecedores de
equipamento, os técnicos de laboratório e os médicos a encontrar uma
forma de:
• Assegurar que a informação relevante seja recuperada.
• Assegurar que os resultados significativos estejam sempre
disponíveis, quando e onde eles forem necessários e com
qualidade.
• Ajudar os clínicos a filtrar as informações.
• Assegurar que os serviços de suporte a diagnósticos operem
“informações imediatas”.
Os modernos laboratórios clínicos são complexos e heterogêneos,
executam tanto aplicações autônomas quanto integradas – rodando em
equipamentos de características diferentes –, tornando, assim, maior a
dependência em relação à tecnologia da informação.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
582
Atualmente, o desenvolvimento da tecnologia aplicada a laboratórios
clínicos é tão rápido que os fornecedores de produtos estão com dificuldades
em absorver, decidir e integrar novas tecnologias/técnicas disponíveis em
uma versão global de um LIMS. Uma solução óbvia para esse domínio é
baseada no conceito de sistemas abertos e interconectados, interagindo no
nível funcional (BRENDER; MCNAIR, 1996).
A diversidade de práticas laboratoriais, bem como o tamanho (volume
de dados, repertório analítico), o equipamento e as metodologias analíticas
implicam que nenhum paradigma para a solução do modelo de LIMS
contemplará em detalhes todos os laboratórios clínicos, exceto generalidade
e flexibilidade, que são explicitamente construídas dentro do modelo.
Um LIMS, visto sob a ótica de um instrumento para controlar
operações e o desempenho no laboratório, deve ser um sistema aberto,
e sua arquitetura deve ter as seguintes características:
• Interoperabilidade entre subsistemas fornecidos por vários
fabricantes e sobre diferentes plataformas.
• Interoperabilidade entre os LIMS existentes e um conjunto de
novos subsistemas apoiados em modernas tecnologias de
informação (TIs).
• Mecanismos para uma rápida, fácil e flexível personalização.
• Troca de informação com outros sistemas de informação voltados
para cuidados com a saúde.
• Acoplamento de um novo equipamento.
Além das características mencionadas, outras podem ser
encontradas em Brender e McNair (1996), com respeito, principalmente,
ao gerenciamento, à segurança e à integração.
Os diversos requisitos que os LIMS terão no futuro fazem crer que
eles serão entidades muito dinâmicas e integradas. Acoplados a TIs para
laboratórios, otimizarão o controle e o gerenciamento da qualidade,
quaisquer que sejam as mudanças operadas na organização.
4.2.3 Gerenciando o funcionamento
de um LIMS aberto
Os ambientes computacionais dos laboratórios clínicos variam
bastante, desde um simples sistema de informação monolítico, que
centraliza o planejamento e os processos de investigação laboratoriais,
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
583
até uma variedade de aplicações para investigações específicas
executadas em laboratório. Introduzir aplicações nesses ambientes
computacionais e integrá-las a eles é muito difícil (WADE et al., 1996).
Segundo o projeto OpenLabs (WADE, 1994, citado por WADE et al.,
1996), para facilitar o crescimento dos sistemas voltados para laboratórios
clínicos é preciso fornecer suporte aos serviços dos laboratórios clínicos
em um sistema computacional distribuído, aberto. O propósito dessa
abordagem é permitir que diferentes aplicações específicas a laboratórios
clínicos interoperem sobre uma plataforma computacional aberta,
desprezando o fato de que esses sistemas funcionam sobre diferentes
plataformas e estão distribuídos em uma rede local.
Para que essa abordagem tenha sucesso, dois difíceis problemas
têm de ser resolvidos ( WADE et al., 1996).
• O primeiro: a tarefa em execução por esses sistemas distribuídos
deve estar integrada, monitorada e coordenada localmente (o
suporte deve ser dado ao planejamento e à ativação automática
das atividades computacionais no laboratório).
• O segundo: o gerenciamento de vários serviços laboratoriais deve
ser integrado para garantir o próprio controle, a administração
dos gastos e o monitoramento do ambiente computacional do
laboratório.
Para encontrar soluções para os problemas apresentados,
importantes aspectos devem ser considerados (WADE et al., 1996): a
habilidade de monitorar e automatizar o fluxo de trabalho envolvido na
execução das investigações realizadas no laboratório, bem como a de
assegurar o correto funcionamento dos sistemas distribuídos que
processam essa tarefa. Segundo Wade, o gerenciamento do fluxo de
trabalho e do sistema distribuído também facilita a introdução de serviços
laboratoriais de caráter clínico, em um ambiente computacional já
existente no laboratório.
4.3 Gerenciamento do fluxo de trabalho no laboratório
O gerenciamento do fluxo de trabalho é uma técnica nova da
comunidade de Sistemas de Informação de Escritórios (OIS) e está
usualmente voltado para gerenciar os serviços dos escritórios (ELLIS, 1994,
citado por WADE et al., 1996).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
584
Essa tecnologia está se expandindo para os processos externos de
mais alto nível e de maior complexidade. Qualquer processo que seja
amplo e arriscado, principalmente os serviços requeridos em um
laboratório, pode se beneficiar do gerenciamento do fluxo de trabalho
(SWENSON, 1995, citado por WADE et al., 1996).
Os sistemas workflow  são utilizados para dar suporte a esses
serviços. Na visão de Wade, um sistema workflow  é uma aplicação
proativa, que gerencia o fluxo de trabalho, consistindo de um número
de tarefas ou atividades, de acordo com regras definidas.
Embora sejam sistemas que usualmente gerenciam o trabalho
executado principalmente por seres humanos, os conceitos de workflow,
modelos e tecnologias são muito utilizados no gerenciamento de tarefas
automatizadas em sistemas de laboratório distribuídos.
Os sistemas workflow controlam o fluxo de trabalho por intermédio
da organização, decidindo quais tarefas ou atividades devem ser
realizadas no próximo passo. Como esses sistemas adotam uma
abordagem de gerenciamento de fluxo de trabalho, as dificuldades
encontradas na introdução de novos serviços no laboratório devem ser
muito reduzidas.
Os sistemas workflow monitoram os participantes, garantindo a
total execução de todas as atividades atribuídas, podem tomar decisões
quando necessário e examinam o percurso para mais tarde analisar o
desempenho.
4.3.1 Sistemas workflow
Atualmente, as empresas investem cada vez mais em plataformas
de hardware altamente sofisticadas que, interligadas a um servidor e
entre si, estão permitindo acesso às informações de qualquer parte da
organização, o que possibilita grande integração do trabalho. Acoplados
ao hardware, softwares de várias categorias estão presentes na tarefa
de integração, sendo o sistema de workflow um deles.
Um workflow é definido como um conjunto de atividades processadas
ao mesmo tempo (ou não) com alguma especificação de controle e fluxo de
dados entre atividades relacionadas ou não (NICOLA, 1998).
Um workflow pode descrever tarefas dos processos de negócios
em nível conceitual necessário para compreender, avaliar e projetar esses
processos. Um dos principais objetivos do workflow  é minimizar o
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
585
problema da coordenação do trabalho nos processos de negócios. O
principal problema do sistema baseado em processos é que não é possível
controlar as atividades que estão sendo executadas, tornando-se assim
difícil monitorar quando (em que instante de tempo) determinada
atividade é executada e quem a a executa (http://www.inf.ufrgs.br/
~nicolao/artigo.html).
A seguir, são apresentados alguns tipos de sistemas workflow (http:/
/cne.gmu.edu/modules/workflow/workflow-systems.html):
• Sistemas de workflow baseados em imagem – Projetados para
automatizar o fluxo de papel na organização, transformam o
papel em “imagem” digital. Esses foram os primeiros sistemas
de workflow a ter sucesso. Eles estão fortemente associados à
tecnologia de imaging  e enfatizam o roteamento e o
processamento das imagens digitalizadas.
• Sistemas de workflow baseados em formulários – São sistemas
projetados para inteligentemente direcionar formulários pela
organização. Esses formulários diferem das imagens, são
baseados em textos e consistem de campos editáveis. Os
formulários são automaticamente dirigidos de acordo com as
informações neles colocadas. Além disso, os sistemas baseados
em formulários podem notificar as pessoas quanto a determinada
ação ou avisá-las quando essa ação é esperada. Um exemplo
desse tipo de sistema é encontrado em Teixeira e Tompson (1993).
Sistemas de workflow baseados em coordenação – Projetados
para facilitar a finalização do trabalho, fornecem um modelo de trabalho
para coordenação da atividade. O modelo de trabalho é voltado para o
domínio do negócio no qual o ser humano tem interesse. Tais sistemas
têm potencial para aumentar a produtividade da organização. Uma
experiência com o uso desse tipo de sistema encontra-se descrita em:
http://cne.gmu.edu/modules/ workflow /workflow-coordination.html
(TEIXEIRA; TOMPSON, 1993).
4.3.2 Mecanismos básicos
de um sistema de workflow
Para que as tarefas descritas no item anterior possam ser
executadas com sucesso, são necessários os seguintes mecanismos
básicos (GOODMAN et al., 1995):
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
586
• Rastreador do fluxo de trabalho (workflow  traking ) – É um
requisito-chave. É por esse mecanismo que se registra o que
aconteceu no laboratório. Sua função é semelhante à de um
livro de registro. Esse registro constitui um histórico. Nele é
registrado o que foi realizado, quando foi realizado, quem realizou
e os resultados obtidos. Todas essas informações podem ser
utilizadas para analisar o fluxo de trabalho no laboratório – como
encontrar o tempo despendido entre a realização de tarefas –,
para investigar irregularidades no resultado final, etc.
• Controlador do fluxo de trabalho – É outro elemento básico,
com a função de controlar o que está acontecendo enquanto os
passos definidos no fluxo de trabalho são executados.
• Modelador do fluxo de trabalho – A modelagem do fluxo de trabalho
torna explícito o gerenciamento do fluxo (GOODMAN et al., 1995)
e suporta os mecanismos já comentados. O sistema gerenciamento
de fluxo de trabalho descreve um protocolo para o laboratório, ou
para parte dele, com o esquema do fluxo de trabalho que mostra a
ordem dos relacionamentos e as dependências de dados entre as
várias etapas a serem executadas.
Um formalismo chamado workflow  meta-model é utilizado para
especificar o esquema de trabalho e a forma como será executado. A
modelagem do fluxo de trabalho exerce um papel fundamental por unificar
e abstrair o gerenciamento e o controle do fluxo de trabalho, permitindo
que essas funções sejam executadas automaticamente pelo software de
gerenciamento de fluxo de trabalho. Desse modo, as aplicações não têm a
função de coordenar o rastreamento do fluxo de trabalho nem de exercer o
controle sobre ele. Conseqüentemente, um workflow meta-model deve
ser capaz de ambos: tanto de descrever a informação histórica que está
armazenada quanto de fornecer a informação necessária ao controle de
execução do fluxo de trabalho em tempo real.
4.3.3 Utilização de sistemas
de workflow no laboratório
O Workflow Management Software for Genome-Laboratory
Informatics é um projeto que vem sendo desenvolvido no MIT Center for
Genome Research/Whitehead Institute for Biomedical Research. Nesse
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
587
projeto, todos os esforços são direcionados para a construção de um
sistema para solucionar problemas críticos de um grande laboratório de
genome, que é controlar o fluxo de trabalho existente no laboratório e
gerenciar os dados produzidos. O sistema desenvolvido se apóia em
manual complexo, disponível na Web e nas atividades automatizadas
existentes no laboratório, incluindo planejamento e configuração de
experimentos, controle de robô, captura de dados, análises preliminares
e controle de qualidade e repasse dos resultados.
O objetivo desse projeto é fornecer componentes para:
• Aumentar a funcionalidade da metodologia de especificação do
fluxo de trabalho ( workflow meta-model) atualmente em uso
no Centro de Pesquisa de Genome (CGR) (STEIN et al., 1995,
citado por GOODMAN et al., 1995).
• Construir um sistema para gerenciamento do fluxo de trabalho
tendo como base o CGR, para facilitar seu uso e adequá-lo à
metodologia gerada.
• Generalizar o sistema construído de tal forma que possa trabalhar
com o LabBase (ROZEN et al., 1995a, 1995b, 1995c, citados por
GOODMAN et al., 1995), como gerenciador de dados, e também
ser usado com SYBASE (MCGOVERAN; DATE, 1992; KIRKWOOD,
1993, citados por GOODMAN et al. 1995), ou com o sistema
AceDB (THIERRY-MIEG; DURBIN, 1992; DUNHAM et al., 1994,
citados por GOODMAN et al., 1995).
O mérito desse projeto está no fato de ser um sistema fácil de
usar, robusto e portável, com modelo e características operacionais
necessários aos laboratórios de genome.
Segundo Goodman et al. (1995), o gerenciamento do fluxo de
trabalho faculta o acompanhamento do curso das amostras no laboratório,
por meio da interconexão dos protocolos, e de tomada de decisões no
dia a dia, com base no status atual dos protocolos.
Centrado nos conhecimentos apresentados em Goodman et al.
(1995), o CGR desenvolveu um sistema de gerenciamento do fluxo de
trabalho para apoiar o projeto de mapeamento de YAC/STS dos seres
humanos (STEIN et. al., 1995, citados por GOODMAN et al., 1995). Esse
gerenciador permite ao projetista construir um esquema para o fluxo de
trabalho, que consiste nos estados (representando as atividades
pendentes) e nas transações que o projetista define e armazena no
formato de tabela de dados. O projetista pode estabelecer algumas
condições para as transações nessa mesma tabela.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
588
O sistema desenvolvido para CGR fornece informações sobre as
atividades pendentes. Elas podem ser encontradas em relatórios
tradicionais ou nos e-mails enviados para o supervisor do laboratório.
Além disso, o sistema fornece informações para avaliar o progresso das
atividades e, em alguns casos, determina as ações que devem ser tomadas
para a execução dos próximos passos.
Atualmente, o sistema vem sendo usado de forma freqüente para
implementar fluxo de trabalho semi-automático para grandes protocolos
(workflow meta-model) utilizados no CGR.
5. Utilização da informática na
organização de dados, de informação
e de conhecimentos gerados no setor agrícola
No momento em que a globalização da economia se torna uma
realidade, criando uma situação de alta competitividade, algumas empresas
começam a diminuir a produtividade dos recursos e a priorizar o serviço ao
cliente, sem contar que dispõem de grandes volumes de dados de alta
complexidade. A tecnologia é o diferencial nessa era da informação e do
conhecimento cujos aliados são os softwares, os computadores e a Internet.
Os avanços das tecnologias de informação e comunicação
permitem que se desenvolvam aplicações em áreas pouco convencionais,
como em laboratórios e campos experimentais agrícolas. Nesta seção
são apresentados alguns exemplos de sistemas no setor agrícola que
utilizam essas tecnologias para manipular dados, informação e
conhecimentos com benefícios quantitativos e qualitativos.
Antes de descrever essas tecnologias de informação e
comunicação, é necessário fazer uma distinção entre dado, informação
e conhecimento.
Na Fig. 5, é ilustrada a estrutura dos dados, informação e conhecimento.
• O dado é um elemento puro, quantificável sobre um determinado
evento. Geralmente, os dados são utilizados no ambiente
operacional, registrados numa base de dados, selecionados e
recuperados dela ou das mais variadas formas de documentos
eletrônicos (textos, música, imagem de satélite, programa de
rádio, vídeo, entre outros). O dado por si só não oferece
embasamento para o entendimento de sua situação.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
589
• A informação é o dado analisado e contextualizado. Envolve a
interpretação de um conjunto de dados a partir do estabele-
cimento de um contexto ou de uma referência.
• O conhecimento refere-se à habilidade de criar um modelo
mental que descreva o objeto e indique as ações a implementar,
as decisões a tomar. A compreensão, análise e síntese, necessá-
rias para a tomada de decisões inteligentes, são realizadas a
partir do nível do conhecimento.
Fig. 5. Estrutura de dados,
informação e conhecimento.
Fonte: Rezende (2003).
O desafio da década de 1980 foi migrar os dados para as
informações, por meio do desenvolvimento dos sistemas de informação,
que tinham por finalidade analisar dados e organizar a informação para
melhorar o processo decisório empresarial. Naquela época, os conceitos
de banco de dados e de sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)
tornaram-se intrínsecos aos sistemas de informação. A partir da década
de 1990, o desafio passou a ser a criação de sistemas capazes de
representar e processar conhecimento em resposta às diferentes
necessidades de indivíduos, grupos e culturas. Neste momento, surgem
outros conceitos, como sistemas inteligentes (SIs), Data Warehouse,
mineração de dados, entre outros. Simultaneamente à evolução das
tecnologias de informação, ocorreu uma explosão das tecnologias de
comunicação por causa do grande crescimento da Internet.
Nesta seção, são apresentados alguns conceitos e exemplos das principais
tecnologias de informação e comunicação utilizadas no setor agrícola, como:
(a) Os principais conceitos de banco de dados e um exemplo de
sistema de banco de dados na área de experimentos em manejo de
fertilizantes para cana-de-açúcar (BDCana).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
590
(b) Data warehouse e um exemplo de aplicação dessa tecnologia.
(c) Recursos de informação em meio eletrônico e um exemplo de
aplicação para manipulação deles.
Também são introduzidos conceitos de sistemas inteligentes (SIs) que
diferem de aplicações tradicionais como base de dados, processadores de
textos e planilhas eletrônicas. Enquanto essas aplicações tradicionais utilizam
abordagens manuais para manipular dados e informação, os SIs podem
manipular símbolos que representam entidades do mundo real e assim facilitar
a manipulação do conhecimento de um determinado domínio de
especialidade. São apresentadas algumas abordagens estatísticas na
interpretação de resultados analíticos para fins agronômicos.
Para finalizar, mostra-se como utilizar a Internet para tornar
disponível a informação gerada em laboratórios e campos experimentais
agrícolas e apresentam-se alguns exemplos de serviços básicos e especiais
disponíveis na Internet para ser utilizados no processo de transferência
de tecnologias e conhecimentos do setor agropecuário.
5.1 Base de dados
Guimarães (2003) define base de dados ou banco de dados como
uma coleção de dados relacionados entre si. Esses dados correspondem
ao valor de um campo armazenado como matéria-prima para obtenção
de informação. Podem ser caracteres, números e, nos últimos anos,
música, imagem de satélite, programa de rádio, filme, etc. A informação
corresponde a dados compilados e processados de acordo com solicitação
de consultas e análises.
Uma base de dados representa algum aspecto do mundo real, ou
seja, atende a um propósito específico de um determinado grupo de
usuários. Para tal, ela é projetada, construída e preenchida com dados,
por meio de aplicações pré-concebidas para esse fim (GUIMARÃES, 2003;
TAKAI et al., 2005) e, além disso, deseja-se armazenar esses dados para
uso futuro. Usualmente, bases de dados requerem o acesso simultâneo
ou concorrente por vários usuários.
O modelo da base de dados pode ser: plano ou tabular, em rede,
relacional ou orientado a objeto.
• O modelo plano consiste de uma matriz simples, bidimensional,
composta por elementos de dados (inteiros, números reais, etc).
Esse modelo é a base das planilhas eletrônicas.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
591
• O modelo em rede amplia o modelo de plano, permitindo a adição
de múltiplas tabelas. As tabelas são relacionadas por meio de
referências, o que pode ser visualizado como uma estrutura de rede.
• O modelo relacional, um dos mais utilizados atualmente, consiste
no gerenciamento de dados baseado na teoria matemática de
conjuntos, que assume uma estrutura regular ou “normalizada”
de elementos – também chamados de entidades – organizados
em listas simples ou conjuntos de valores que podem estar
relacionados uns aos outros (OLOFSON, 2003). As bases de dados
relacionais permitem aos usuários escrever consultas ( queries)
que não foram antecipadas por quem as projetou. Com isso,
essas bases de dados podem ser utilizadas por diferentes
programas de aplicações e durante décadas.
• O modelo orientado a objeto (OO), desenvolvido a partir de
necessidades não atendidas pelo modelo relacional, tem ganhado
mercado nos últimos anos. Possui a capacidade de lidar com
objetos complexos – como textos, gráficos, imagens, músicas,
vídeos –, e objetos dinâmicos – como sistemas de informações
gráficas, experiências científicas e simulações (ELMASRI;
NAVATHE, 2005). A unidade de armazenamento desse modelo
de base de dados é o objeto juntamente com suas características.
Aos programadores são permitidos o compartilhamento
concomitante e a continuidade das informações nas aplicações.
Um sistema gerenciador de base de dados (SGBD) é uma coleção
de programas que permitem aos usuários criar e manipular uma base de
dados (GUIMARÃES, 2003). Geralmente, um SGBD provê mecanismos
para manipular quaisquer modelos de bases de dados, além de facilitar
o processo de definir, construir e manipular bases de dados de diversas
aplicações. Definir uma base de dados envolve a especificação de tipos
de dados a serem armazenados nela. Construir uma base de dados é o
processo de armazenar os dados em algum meio que seja controlado
pelo SGBD. Manipular uma base de dados indica a utilização de funções
como a de consulta, para recuperar dados específicos, modificação da
base de dados (inserções, atualizações e remoções) e geração de
relatórios. A base de dados e o software de gerenciamento da base de
dados compõem o chamado Sistema de Base de Dados. A Fig. 6 apresenta
um esquema genérico de um sistema de base de dados em sua interação
com seus usuários. A abordagem de Base de Dados suporta diversas
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
592
aplicações, utiliza metadados para descrever os dados e os representa
de forma conceitual. Com isso, eliminam-se redundâncias e facilitam-se
a manutenção e as consultas à base. Um metadado é definido como
sendo dado sobre dado, ou seja, descreve os atributos e o conteúdo de
um dado. Na Fig. 6, as setas representam a interação entre os
componentes do Sistema de Base de Dados.
Fig. 6. Sistema de Base de Dados.
Fonte: adaptado de Takai et al. (2005).
Um SGBD provê o compartilhamento de dados a multiusuários por
meio do controle de concorrência para assegurar que atualizações
simultâneas resultem em modificações corretas. Provê também
mecanismos de restrição de acesso aos dados compartilhados. Podem-
se definir níveis de acesso, como restrição total, sem restrição e acesso
somente à recuperação. Por exemplo, dados financeiros são considerados
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
593
confidenciais. Portanto, somente pessoas autorizadas podem ter acesso
à recuperação e à modificação deles. Porém, um determinado grupo de
usuários pode ter acesso somente à recuperação, e os demais usuários
não podem acessar os dados confidenciais.
No que se refere à segurança dos dados, um SGBD fornece
recursos para restauração dos dados caso ocorram falhas de hardware
ou software. Esses recursos asseguram que a base de dados seja
restaurada no estado anterior ao início da execução do programa ou,
alternativamente, que o programa seja reexecutado a partir do ponto
em que havia sido interrompido.
Exemplos de SGBDs são MySQL Database (MYSQL, 2006) e
PostgreSQL (POSTGRESQL, 2006), produtos de código aberto (open
source), e os produtos comerciais Microsoft Access (parte integrante do
produto Microsoft Office) (MICROSOFT, 2003); o ORACLE 9i Database
(ORACLE, 2006); DB2 Universal Database (IBM, 2006); SQL Server
(MICROSOFT, 2006).
A escolha por um SGBD deve ser orientada por um profissional de
informática especializado em administração de banco de dados. Esse
profissional está habilitado a analisar as necessidades do sistema que se
deseja automatizar (volume de dados, complexidade das relações dos
dados, quantidade de usuários, número estimado de acessos simultâneos,
etc.) e as características dos SGBD disponíveis (portabilidade,
desempenho e estabilidade, recursos de hardware requeridos, custo de
licença, etc.).
Um exemplo de sistema de base de dados é o Banco de Dados de
Experimentos em Manejo de Cana-de-açúcar (BDCana), resultante da
parceria entre a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa),
o International Potash Institute (IPI), o Centro de Energia Nuclear na
Agricultura (Cena) da Universidade de São Paulo (USP) e o Grupo Cosan.
Esse sistema adota o modelo relacional para organizar dados, gerar e
tornar disponíveis informações sobre experimentos em manejo de
fertilizantes para cana-de-açúcar (LEITE et al., 2004). Dessa forma, ele
provê consulta a um grande volume de informações e possibilita assim a
realização de trabalhos estatísticos elaborados com essas informações.
O sistema BDCana possui acesso restrito aos seguintes perfis de
usuários: pesquisador, administrador da base de dados e membro do IPI.
O acesso ao sistema é via Internet. A Fig. 7 mostra o acesso dos usuários
à base de dados por meio do sistema BDCana. Esse sistema é composto
por consultas (como parcela, perfil do solo, clima) e por aplicações (como
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
594
relatório, cadastro de experimento, cadastro do crescimento vegetativo
e exportação de dados). O SGBD utilizado é o MySQL Database.
Fig. 7. BDCana: exemplo de Sistema de Base de Dados.
Fonte: adaptado de Takai et al. (2005).
A Fig. 8 mostra o esquema do relacionamento entre as entidades no
sistema BDCana. A elipse representa uma entidade e a seta, a existência de
um relacionamento. Segundo Leite et al. (2004), o experimento é a entidade
central nesse modelo de relacionamento do BDCana. Um experimento é
realizado em um ambiente que é caracterizado por informações de seu solo
e clima. O solo possui dados de seu perfil, dispostos em horizontes, e os
dados de clima são associados a uma estação climática. Além disso, o
experimento é realizado no âmbito de um projeto que considera uma ou
mais variedades de cana-de-açúcar e que pode ser submetido a vários tipos
de manejo. Cada experimento possui diversos tratamentos que são
resultantes de uma combinação de fatores de variação em diversos níveis.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
595
Os tratamentos são aplicados em parcelas distintas, seguindo um número
de repetições predefinido. Para cada parcela, são coletados dados da cultura
referentes ao crescimento vegetativo, à maturação e à colheita da cana-
de-açúcar, bem como dados relativos à fertilidade do solo por camadas.
Também são armazenados dados de colheita relativos ao experimento como
um todo.
Fig. 8. BDCana: esquema do relacionamento entre as entidades da base de dados.
Fonte: Leite et al. (2004).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
596
5.2 Data warehouse
A evolução da computação levou a novas demandas para coleta,
armazenamento e gerenciamento de grande quantidade de dados.
Segundo Rezende (2003), muitos desses dados possuem informações
valiosas, como tendências e padrões que poderiam ser usados para
melhorar as decisões de negócios, além de outras aplicações. Ao longo
dos anos, as empresas construíram seus sistemas de base de dados e
estão acumulando grande volume de dados. Porém, esses sistemas
respondem, essencialmente, a consultas para satisfazer as necessidades
rotineiras de uma empresa. Consultas mais complexas, como “qual
produto de alta lucratividade venderia mais com a promoção de um item
de baixa lucratividade, analisando os dados dos últimos dez anos de
vendas?”, são demandadas pelos analistas de negócios. A resposta obtida
é subsídio para o processo decisório e exige novas ferramentas
especializadas em análise e extração de conhecimento (REZENDE, 2003).
A construção de um data warehouse , também conhecido como
“depósito de dados” ou “armazém de dados”, é considerada um dos
primeiros passos para tornar factível a análise de grande quantidade de
dados no processo decisório. Um data warehouse é um ambiente
composto de processos, ferramentas e recursos que tornam disponíveis
informações de negócio precisas e inteligíveis para que indivíduos possam
tomar decisões e obter vantagens competitivas no mercado (MATTISON,
1996). Esse ambiente possui uma coleção integrada de dados –
organizada por assunto e por evento – para recuperar informações.
A arquitetura genérica de um data warehouse é composta pelos
itens Aquisição, Armazenamento e Acesso, como mostra a Fig. 9.
O componente de Armazenamento de dados (identificado na figura por
“Data warehouse”) é uma base de dados física muito grande que
mantém um amplo conjunto de informações a partir de uma variedade
de fontes. Os dados dentro desse componente estão organizados de
uma forma que facilita encontrá-los e usá-los. A atualização desses dados
é feita freqüentemente por suas fontes geradoras. O componente
Aquisição de dados é responsável pela importação/exportação de dados
e preparação
1 para armazenamento no data warehouse. O componente
Acesso inclui todas as diferentes aplicações de mineração de dados (data
1 Essa preparação consiste na criação de Base de Dados departamentais ou setoriais, também
chamadas Bases de Dados dimensionais
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
597
mining), entre elas as ferramentas On Line Analytical Processing (OLAP)
e sistemas de suporte à decisão – Decision Support Systems ( DDS).
As ferramentas OLAP apresentam facilidades para realização de
consultas complexas em várias Bases de Dados dimensionais, também
chamadas Bases de Dados multidimensionais. Normalmente, essas
consultas são orientadas a consultas dirigidas pelos usuários que possuem
hipóteses que gostariam de comprovar ou, simplesmente, executam
consultas aleatórias (REZENDE, 2003). Essa abordagem dependente do
usuário pode impedir que padrões escondidos nos dados sejam
encontrados de forma “inteligente”, uma vez que o usuário não terá
condições de imaginar todas as possíveis relações e associações
existentes em um grande volume de dados. Por isso, faz-se necessária a
utilização de técnicas de análise dirigidas por computador que possibilitem
a extração automática (ou semi-automática) de novos conhecimentos a
partir de um grande repositório de dados. Essas técnicas são estudadas
no campo de pesquisa chamado Extração de Conhecimento de Base de
Dados – Knowledge Discovery in Database – (KDD) ou Mineração de
Dados (Data Mining).
O Armazém de Dados da Fruticultura (ADF) (MEIRA et al., 2002) é
um exemplo de construção de data warehouse no âmbito do Programa
de Desenvolvimento da Fruticultura (Profruta), do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). Esse sistema integra e
torna disponíveis informações de diversas bases de dados mantidas por
diferentes instituições para consultas e permite análises para suporte à
Fig. 9. Os três componentes de um sistema de data warehouse.
Fonte: Mattison (1996).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
598
tomada de decisões, como, por exemplo, indicação e direcionamento
de programas de incentivo à produção e à exportação de frutas (MEIRA
et al., 2002). Anteriormente, as consultas eram feitas de forma
independente em cada banco de dados das diferentes instituições, e os
resultados precisavam ser transportados – em alguns casos, redigitados
– para planilhas eletrônicas, o que permitia análises com os dados
integrados e em diferentes níveis de agregação. Atualmente, esse
processo está sistematizado e automatizado no ADF, resultando em
rapidez de acesso, flexibilidade na criação e manutenção das análises e
confiabilidade nos resultados obtidos.
A ADF integra dados primários de produção e de comércio exterior
de frutas. As fontes de dados utilizadas são os levantamentos de produção
agrícola do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e um
sistema de informação da Secretaria de Comércio Exterior (Secex/MDIC)
(Fig. 10). Na última versão (v 1.3), foram incorporadas informações
adicionais sobre produtores e empacotadores pertencentes à Produção
Integrada de Frutas (PIF) fornecidas pelo Instituto Nacional de Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro).
Conforme apresentado na Fig. 10, as fontes de dados do IBGE são
o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) e a Pesquisa
de Produção Agrícola Municipal (PAM). O LSPA apresenta estimativas
de produção agrícola anual por estado, atualizadas ao longo do ano. Os
atributos principais desse levantamento são a área plantada, a área
Fig. 10. Arquitetura do Armazém de Dados da Fruticultura Brasileira.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
599
colhida, a quantidade produzida e o rendimento médio. A PAM consolida
os dados finais do LSPA e adiciona dados de preço médio pago ao produtor
e valor da produção. É realizada para todos os municípios do Brasil.
A fonte de dados da Secex é o Sistema Integrado de Comércio
Exterior (Siscomex), que registra todas as exportações e importações de
mercadorias realizadas pelas empresas nacionais. Seus dados indicam o
ano e mês de exportação/importação, o estado que exportou/importou
a mercadoria, qual o porto utilizado, o país importador/exportador, a
quantidade e o valor da negociação.
A fonte de dados do Inmetro refere-se ao cadastro nacional de
produtores e empacotadores pertencentes ao regime da PIF, bem como
às informações de produção em cada safra.
Os dados integrados no ADF até a versão 1.3 compreendem o período
de 1990 a 2002 da PAM, os anos de 2001 a 2004 do LSPA e o período de
1997 a 2004 do Siscomex. Desde 2004, os dados de identificação das
empresas não são mais fornecidos pela Secex. Os dados da PIF contemplam
as safras de 2002–2003,de 2003–2004 e de 2004–2005. Os dados da PAM
são atualizados a cada ano e os dados do LSPA e do Siscomex, mensalmente.
Os dados da PIF são atualizados a cada safra.
As tabelas geradas para análises apresentam valores agregados
em diferentes dimensões, como período de tempo (anual, semestral,
mensal, etc.), nível territorial (nacional, regional, estadual, etc.) e categoria
de fruta (frescas, secas, etc.). As análises são feitas com o auxílio também
de gráficos, como os de tendência ou do tipo “pizza”.
A integração dos dados de produção com os dados de comércio
exterior permite respostas a questões do tipo: “Quanto (em valores
absolutos e em porcentagem) das frutas produzidas no Brasil é exportado
como frutas frescas e para onde?”.
Para as séries históricas, faz-se a comparação de valores
monetários entre anos com unificação monetária (real ou dólar) e, no
caso da moeda nacional, com atualização decorrente da inflação em
relação a um ano base, pelo Índice Geral de Preços/Disponibilidade
Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas.
O ADF utiliza o Oracle™ como sistema gerenciador de banco de
dados e demais ferramentas de seu ambiente de Data Warehousing
(LANE; LUMPKIN, 1999). Para a criação e a manipulação de análises, foi
escolhida a ferramenta de inteligência de negócios Oracle Discoverer™
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
600
O Discoverer (BROWNBRIDGE; FRY, 2000) é um software de análise
multidimensional, que permite ao usuário analisar os dados em diferentes
dimensões.
Além do grupo gestor do Profruta, o público-alvo do armazém de
dados é constituído por agentes da produção, do processamento, da
distribuição e da comercialização de produtos frutícolas e também pela
população ativa das regiões dos pólos de produção de frutas. O ADF já
se encontra implantado no Mapa. O uso do Discoverer, por enquanto,
está restrito aos integrantes do grupo gestor do Profruta.
5.3 Recursos de informação em meio eletrônico
A popularização das tecnologias de informação e comunicação
ampliou o uso delas nas mais diversas áreas do setor produtivo.
Conseqüentemente, houve aumento exponencial na geração de recursos
de informação em meio eletrônico, desde documentos administrativos –
como relatórios, memorandos, atas de reuniões, documentação de
processos, normas técnicas –, até planilhas eletrônicas, bancos de dados,
sistemas de informação, programa de rádio, mapas de satélite, vídeos,
serviços virtuais, entre outros. Esse aumento no volume de recursos vem
demandando ações voltadas para a organização e para o acesso à
informação eletrônica no que tange à identificação, ao tratamento e à
recuperação de recursos relevantes (SOUZA et al., 2000a).
O tratamento de recurso eletrônico, também chamado cataloga-
ção, é o processo de representação dos itens de informação, com vista
a permitir o atendimento das demandas do público quanto aos registros
do conhecimento. Essa representação se dá por meio de metadados e
visa a criar uma estrutura de descrição padronizada de documentos
eletrônicos, para tornar mais efetiva a recuperação de informação em
redes eletrônicas (SOUZA et al., 2000b).
Os metadados descrevem os atributos e o conteúdo de um
documento original e, se usados de forma efetiva, viabilizam o acesso à
informação precisa (MILSTEAD; FELDMAN, 1999). Pereira et al. (2005)
elencam alguns padrões de metadados utilizados para recursos
eletrônicos, como, por exemplo: Federal Geographic Data Committee
(FGDC), para descrição de dados geoespaciais; Machine Readable
Catalogue (MARC), para catalogação bibliográfica; Internet Anonymous
Ftp Archive with transfer protocol (IAFA/WHOIS++), para descrição do
conteúdo e serviços disponíveis em arquivos ftp – file transfer protocol;
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
601
Text Encoding Initiative (TEI), para representação de materiais textuais
na forma eletrônica; e Dublin Core, para catalogação de documentos
na Internet.
O formato de metadados Dublin Core é um padrão internacional
para descrição de recursos de informação e possui 15 elementos,
descritos a seguir, segundo Souza et al. (2000c): O Dublin Core é o padrão
adotado pelo World Wide Web Consortium (W3C), em decorrência de
suas principais características:
• Simplicidade na descrição de recursos.
• Interoperabilidade semântica – Promove o entendimento comum
dos descritores, ajuda a unificar padrões de descrição de
conteúdos, o que aumenta a possibilidade de interoperabilidade
semântica entre disciplinas.
• Consenso internacional – Padrão de reconhecimento e aceitação
internacional no tocante à cobertura e ao escopo dos recursos.
• Extensibilidade – Permite agregar outros metadados e constitui-
se em alternativa aos modelos de descrição mais elaborados,
demorados e caros.
A adoção do Dublin Core em aplicativos de recuperação de
informação ainda é pequena no Brasil, segundo estudo de Pereira et al.
(2005). Como apontado nesse estudo, a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa), desde o ano 2000 vem buscando soluções
tecnológicas para organizar e tornar disponível seu amplo estoque de
recursos de informação em meio eletrônico. A adoção do formato Dublin
Core no tratamento descritivo tem sido a base das soluções desenvolvidas.
A primeira experiência foi a organização de recursos do tipo
imagens estáticas por meio do Banco de Imagem Rural Mídia (SOUZA
et al., 2000a). Em seguida, desenvolveu-se a Agência de Informação
Embrapa (EVANGELISTA et al., 2003) que amplia a organização para
quaisquer tipos de recursos eletrônicos (textos, imagens, áudios, bases
de dados, websites, softwares e outros).
A agência se propõe a ampliar o acesso e o consumo de informação
qualificada de uma dada área do conhecimento. Dedica-se a agregar valor
à informação antes de torná-la disponível. Contribui para viabilizar a difusão
de tecnologia, informação e conhecimento gerados por uma organização,
intensificar as relações com e entre os diferentes agentes de uma dada
área do conhecimento, além de ampliar o conhecimento desses agentes.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
602
A agência é um repositório de informação tecnológica disponível
num website (www.agencia.cnptia.embrapa.br) para acesso na íntegra
a recursos de informação em meio eletrônico (SANTOS et al., 2005).
O repositório reúne uma diversidade de tipos e formatos de informação,
como textos (em formatos PDF, DOC, RTF, etc.), áudios (em formatos
MP3, RM, etc.), dados (planilha eletrônica em formatos XLS, CVS, etc.),
imagens (em formatos JPG, GIF, SMI,VDI, etc.), websites (formato HMTL).
Além disso, provê mecanismos para a recuperação rápida e precisa de
informação.
O processo de organização estrutura de forma hierárquica, na
denominada árvore do conhecimento, o conhecimento de determinada
área. Cada item dessa hierarquia, também chamado nó, possui um texto
descritivo, a relação de itens subseqüentes com uma breve descrição de
cada um, e os recursos de informação associados a esse nó. Cada recurso
de informação possui uma descrição, representada em um conjunto de
metadados.
A Fig. 11 mostra um esquema da organização de informação para
a Agência de Informação Embrapa. A construção do repositório é apoiada
pelo sistema Gestor de Conteúdo da Agência de Informação. Essa
construção inicia-se pela constituição de uma equipe editorial composta
por especialistas da área do conhecimento a ser organizada (editor técnico
e editores), por profissionais das áreas de informação (bibliotecário) e de
comunicação (editores). Essa equipe interdisciplinar organiza a estrutura da
árvore do conhecimento, elabora os conteúdos dos nós, seleciona os recursos
de informação apropriados para cada nó e os transfere para o repositório
(Upload). O bibliotecário faz o tratamento descritivo de cada um desses
recursos. Esse tratamento é apoiado por ferramentas de geração de
metadados no formato Dublin Core e com o uso de ferramentas de
indexação e categorização de assuntos. Ao final do processo, o editor técnico
publica o conteúdo organizado no website Agência de Informação Embrapa.
Esse website provê recursos de navegação em hipertexto e de navegação
gráfica em árvore hiperbólica
2. O serviço de busca em metadados é um
diferencial desse website, pois o tratamento descritivo dos recursos de
informação gera metadados com valor agregado e qualidade – o que
confere maior precisão na recuperação.
O tratamento descritivo adota o padrão de catalogação AACR2, o
padrão de formato de metadados Dublin Core e as ferramentas de
2 Árvore hiperbólica é uma representação gráfica da árvore do conhecimento na Agência de
Informação Embrapa.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
603
indexação de termos e categorização de assuntos Thesagro e NAL
Agricultural Thesaurus, ambas para o setor agropecuário.
A Fig. 12 apresenta um esquema do sistema de base de dados do
Gestor de Conteúdo da Agência de Informação Embrapa. Os recursos
de informação estão armazenados em um servidor HTTP Apache.
Os metadados desses recursos e os dados sobre a árvore e o conteúdo
dos nós estão armazenados no sistema gerenciador de banco de dados
Oracle 8i, por meio do Gestor de Conteúdo da Agência, e são por esse
sistema manipulados.
5.4 Sistemas Inteligentes (SIs)
Este item inicia-se com uma descrição dos Sistemas Baseados em
Conhecimento (SBC), que são uma classe especial de Sistemas
Inteligentes (SIs) na qual o conhecimento é representado explicitamente
para resolver problemas e separado do programa que o manipula.
Geralmente, SBCs são usados quando existe grande quantidade de
Fig. 11. Agência de Informação Embrapa: esquema da organização de informação.
Fonte: Santos et al. (2005).
em hipertexto
gráfica
documentos

=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
604
conhecimento específico do domínio sobre como resolvê-los e também
quando existe um especialista humano capaz de solucioná-los (REZENDE,
2003).
Um SBC é constituído por dois grandes componentes que
usualmente são considerados separadamente, embora provavelmente
não possam ser separados na prática, no caso de especialistas humanos:
uma base de conhecimento e um mecanismo de inferência, que é o
raciocínio utilizado pelo especialista na busca da solução do problema. A
Fig. 13 mostra essa estrutura.
Durante a construção de um SBC, o conhecimento dos membros da
organização precisa ser capturado, organizado e deixado disponível na Base
do Conhecimento. Uma vez construída essa base, esse conhecimento torna-
se permanentemente acessível, facilmente recuperável e pode ser
amplamente utilizado por todos, independentemente de sua capacitação.
A construção de um SBC, segundo Rezende (2003), adota um
processo de desenvolvimento, apresentado na Fig. 14, que consiste das
Fig. 12. Sistema de base de dados do Gestor de Conteúdo da Agência e a Agência
de Informação Embrapa.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
605
seguintes fases: planejamento do SBC, aquisição de conhecimento,
implementação do SBC e validação e refinamento do SBC.
Na fase de planejamento do SBC, identificam-se as características
do domínio do conhecimento, os termos chaves e referências,
selecionam-se a equipe de desenvolvimento interdisciplinar – especialistas
do domínio, engenheiros do conhecimento e engenheiros de software,
e a ferramenta para desenvolvimento.
Fig. 13. Estrutura geral de um Sistema Baseado em Conhecimento.
Fonte: adaptado de Rezende (2003).
Fig. 14. Um processo de desenvolvimento de Sistema Baseado em Conhecimento.
Fonte: Rezende (2003).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
606
Na fase de aquisição de conhecimento, o objetivo é adquirir os
conhecimentos que serão armazenados na Base de Conhecimento, ou
seja, identificação, conceitualização e formalização do conhecimento.
Na fase de implementação do SBC, o conhecimento adquirido
deve ser representado formalmente. Para isso, realiza-se a codificação
do sistema por meio de linguagens ou ferramentas adequadas –
selecionadas na fase de planejamento do SBC –, documentação do
sistema, geração de manuais e implementação da interface com o
usuário.
Na fase de validação e refinamento do SBC, realizam-se a
verificação e a validação do sistema. Essa fase é considerada um processo
contínuo, pois é necessário assegurar que o sistema funcione
corretamente, forneça resultados verdadeiros (corretos) e satisfaça aos
requisitos do cliente. Além disso, realiza eventuais mudanças nos
requisitos do sistema, enfatizando a aquisição de conhecimento contínua
e a avaliação do sistema em andamento.
É importante também diferenciar os Sistemas Baseados em
Conhecimento (SBCs) dos Sistemas Especialistas (SEs), que são outra
classe de sistemas inteligentes (SIs). De forma geral, pode-se dizer que
os SBCs são sistemas capazes de resolver problemas por meio de
conhecimento específico sobre o domínio da aplicação, ao passo que os
SEs, uma subclasse dos SBCs, resolvem ordinariamente problemas
resolvidos por um especialista humano. Por isso, eles requerem
conhecimento sobre a habilidade, a experiência e a heurística usada
pelo especialista (AYES-ROTH et al., 1983).
No setor agropecuário, faltam especialistas para interpretar
resultados de análise de solo e plantas e recomendar a adubação
adequada e equilibrada. Essa atividade requer conhecimentos específicos
para o diagnóstico da acidez do solo e das deficiências de nutrientes
identificadas nas análises de solo e de plantas nos laboratórios. Faltam
também especialistas para prescrever as melhores opções de manejo
para enormes combinações entre culturas, condições sociais, políticas e
econômicas que ocorrem na prática. Essa deficiência pode ser
compensada com o treinamento do pessoal não especializado utilizando-
se Sistemas Especialistas. Dessa forma, um SE pode tornar o
conhecimento disponível a agrônomos, permitindo-lhes tomar as decisões
de manejo mais apropriadas em combinação com dados e observações
locais.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
607
A utilização de SE na agricultura vem sendo explorada em vários
trabalhos (JONES, 1989; HUBER; DOLUSCHITZ, 1990), e seus autores
sintetizam os principais trabalhos em duas áreas:
• A primeira é a de sistemas baseados em conhecimento que
oferecem soluções para problemas específicos, como sistemas
para diagnósticos de doenças em plantas e animais.
• A segunda cobre os SEs conectados com outros sistemas para
interpretar e explicar a informação fornecida por eles, como
sistemas para a decisão.
A seguir, apresenta-se um exemplo de uso de sistema especialista
para diagnóstico de qualidade de composto de lixo urbano e
recomendação de uso para adubação.
O Sistema Inteligente para Recomendação de Uso de Composto
de Lixo Urbano na Agricultura (Sirclua) possui arquitetura baseada em
sistema especialista e plataforma web. Esse sistema visa a auxiliar
unidades de compostagem de lixo orgânico no que se refere ao
diagnóstico de qualidade do composto produzido e, se for possível, à
recomendação de seu manejo na lavoura. Além disso, provê mecanismos
para monitoramento do impacto ambiental de seu uso.
O conhecimento armazenado está fundamentado nos processos:
tipo de coleta de lixo e maturidade do Composto de Lixo Urbano (CLU),
fatores de restrição ambiental e manejo agrícola adequado por cultura.
Além disso, as culturas cobertas estão agrupadas por exigências
nutricionais similares: hortaliças (alface, chicória e rabanete); arroz e
feijão; cana-de-açúcar; triticale, milho, mandioca e aveia-branca.
O escopo do Sirclua compreende os processos Engenharia do
Conhecimento, Diagnóstico da Qualidade e Geração da Recomendação
de uso do CLU, como apresentado na Fig. 15.
Fundamentado num documento normatizador, genericamente
representado na Fig. 15 por “Referência Técnica”, inicia-se o processo
de engenharia do conhecimento. A primeira atividade traduz o
conhecimento registrado para um conjunto de regras. Essas regras são
armazenadas na base de conhecimento (BC). Uma equipe multidisciplinar
de engenharia do conhecimento, composta por pesquisadores da área
de CLU e de sistemas especialistas, organizou o conhecimento em forma
de regras. A fonte desse conhecimento é a Circular Técnica da Embrapa
(SILVA et al., 2002). Em seguida, valida-se o conjunto de regras,
confrontando-o com o conhecimento da referência técnica. Nessa
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
608
atividade, várias iterações ocorrem até que a BC esteja em conformidade
com a referência técnica. Ao término dessa atividade, a BC está liberada
para uso dos demais processos.
O processo diagnóstico da qualidade de CLU inicia-se com o
cadastramento das características físico-químico-biológicas de lotes de
CLU produzidos e em processo de maturação. Várias análises podem
ser cadastradas até que o CLU esteja maturado. O diagnóstico da
qualidade é feito pelo confronto das características do lote de CLU com
as regras armazenadas na BC, e um laudo é emitido. A qualidade do
lote é classificada em: adequada, quando está dentro dos padrões de
qualidade estabelecidos pela referência técnica; adequada com restrições,
quando o uso é restrito para algumas culturas; e inadequada, quando o
uso agrícola é impróprio.
O processo de geração da recomendação de uso do CLU inicia-se
com o cadastramento das propriedades rurais que são clientes da unidade
de compostagem. Nesse cadastramento, informações de identificação
da propriedade e de análise química do solo são fornecidas. Em seguida,
dos lotes que estão com qualidade adequada ou adequada com restrições,
Fig. 15. Processos englobados pelo Sirclua.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
609
identifica-se qual o lote de CLU que está disponível para uso. Solicita-se
a geração da recomendação de uso do CLU confrontando as
características deste, as características do solo da propriedade onde será
aplicado e quais as culturas que serão manejadas. O resultado será uma
recomendação a ser entregue ao cliente junto com o produto e que
também será armazenado em uma base de dados para que possa, no
futuro, alimentar o processo de monitoramento.
A Fig. 16 mostra um esquema de funcionamento dos processos
do Sirclua e o sistema especialista (delimitado pelo retângulo tracejado
denominado SE) e o contexto em que ele está inserido, desde a realização
das pesquisas sobre o uso do CLU na agricultura e sua produção até sua
análise, recomendação de uso e manejo pelo produtor rural.
Fig. 16. Esquema de funcionamento de processos no Sistema Especialista Sirclua.
Fonte: adaptado de Rezende (2003).
A parte superior da Fig. 16 mostra especialistas em compostagem
de lixo urbano e em seu uso agrícola realizando pesquisas e adquirindo
conhecimento (atividades representadas pelo retângulo “Pesquisas em
CLU”). O engenheiro do conhecimento organiza esse conhecimento
adquirido em forma de regras e alimenta a base de conhecimento
(DURKIN, 1994) (retângulo “Geração de regras”).
Considerando uma unidade de compostagem, o CLU é produzido
e são realizadas análises químico-biológicas para obter as caraterísticas
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
610
dele (atividades representadas pelo retângulo “Produção de CLU”). O
usuário, representado por técnico, interage com o SE informando as
características do CLU, e o sistema retorna o laudo do diagnóstico e
armazena esse laudo na base de dados (representado pela seta
“Conclusões”). Com o objetivo de atender a um pedido de compra de
CLU de um cliente dessa unidade de compostagem (representado pelo
ícone “Produtor Rural”), um membro do departamento comercial dessa
unidade (representado pelo ícone “Usuário na Unidade de
Compostagem”) solicita ao SE uma recomendação de uso do CLU
representado pelo retângulo “Interface com Usuário”. Nessa interação,
fornece ao SE os fatos que são compostos pelas características químicas
do solo da propriedade rural de um cliente, pela indicação da cultura em
que se pretende usar o CLU e as características deste.
O SE combina os fatos recebidos com a base de conhecimento
para chegar às conclusões sobre o problema (retângulo “Máquina de
Inferência”). As conclusões são formatadas em recomendações de uso
do CLU para aquela determinada propriedade e cultura (retângulo
“Interface com usuário”) e armazenadas na base de dados. Essa
recomendação é entregue ao produtor rural juntamente com o composto
que ele comprou.
Atualmente, o sistema possui conhecimento para as culturas:
alface, chicória, rabanete, arroz, feijão, cana-de-açúcar, triticale, milho,
mandioca e aveia-branca. Com a adoção dessa arquitetura de SE, a
disseminação do conhecimento será mais ágil, pois basta adicionar à
base de conhecimento o conhecimento para o uso agrícola do CLU em
outras culturas.
Em fitopatologia, foram desenvolvidos vários sistemas especialistas
para a diagnose e manejo de doenças, como o Plant/ds, para diagnose
de doenças da soja, o Managerial Options for Reasonable Economical
Control of Rust and Other Pathogens (Morecrop), para previsão e manejo
da ferrugem e outras doenças na cultura do trigo nos EUA, além de
outros para doenças em abacaxizeiro, pêras e nectarinas e batata. No
Brasil, destacam-se o TomEx, para diagnóstico de doenças do tomateiro,
e um sistema especialista para diagnóstico de doenças do cafeeiro.
Entretanto, a maioria dos sistemas desenvolvidos, inclusive o Sirclua,
baseia-se no paradigma de regras de produção em que o mecanismo de
inferência utilizado é o modelo dedutivo: a partir das regras (efeitos 
causas) e fatos (efeitos), deduzem-se novas informações (causas) que
tornam esses sistemas difíceis de desenvolver e muito pouco reutilizáveis.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
611
Esses problemas puderam ser observados durante o desenvolvimento de
um SE para diagnóstico de doenças do milho (disponível em http://
diagnose.cnptia.embrapa.br), desenvolvido na Embrapa Informática
Agropecuária em parceria com a Embrapa Milho e Sorgo. O problema
principal com esse tipo de abordagem é que o conhecimento do tipo efeitos
 causas é contrário à maneira como os fenômenos ocorrem na natureza
(causas  efeitos). Na década de 1990, o conhecimento na forma causas
 efeitos passou a ser modelado, com o uso de raciocínio do tipo abdutivo:
a partir das associações (causas  efeitos) e fatos (efeitos), criam-se novas
hipóteses (causas). Em Massruhá et al. (2005), apresenta-se uma abordagem
alternativa para desenvolvimento de sistemas especialistas que integra
conceitos de lógica abdutiva e lógica nebulosa para suportar o processo de
raciocínio clínico englobando informação temporal, incertezas e imprecisões
inerentes ao conhecimento do especialista humano.
5.5 Informatização na interpretação
de resultados analíticos para fins agronômicos
Para informatizar a interpretação de resultados, existem diversas
opções disponíveis mundialmente, que vão do uso de simples tabelas
eletrônicas e modelos matemáticos ao uso de sistemas especialistas.
A seguir, apresentam-se como exemplos o sistema especialista para
diagnose nutricional de cana-de-açúcar e a técnica de Diagnosis and
Recommendation Integrated System (Dris) (BEAUFILS, 1973). O sistema
especialista utiliza-se de uma interpretação de distúrbios visuais e de
valores absolutos de análises de solos e de plantas nas lavouras (Fig. 17).
Já o Dris se baseia nas relações entre nutrientes.
A diagnose foliar é uma ferramenta importante no processo de
avaliação do estado nutricional de plantas. Entretanto, para que ela se
constitua numa ferramenta útil para recomendação e monitoramento de
uso de fertilizantes, é necessário que se utilizem procedimentos adequados
para esse fim.
Atualmente, dentre os métodos existentes, o mais difundido é o
de análise por valores críticos de teor de nutrientes e faixas de suficiência.
O uso desse conceito de diagnose nutricional em lavouras tem um grande
potencial em cana-de-açúcar, em especial:
• No levantamento do estado nutricional das culturas.
• Na confirmação de sintomas visíveis de carência de nutrientes.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
612
• No diagnóstico de deficiência de nutrientes em plantas com e
sem sintomas identificáveis.
O sistema apresenta uma chave de identificação de deficiências
na cultura de cana-de-açúcar, baseado na diagnose visual, que foi
adaptada de Anderson e Bowen (1992).
As analises de solo e de folha são apresentadas por estado,
complementando as informações, para conferir a diagnose visual,
baseada em três premissas:
• Dentro de limites, existe uma relação direta entre níveis de
fertilidade do solo e a dose de adubo empregado com a produção
obtida.
• Dentro dos mesmos limites, existe também uma relação direta
entre o nível de fertilidade do solo, ou dose de adubo empregado,
e os teores dos elementos na folha e, no caso extremo, ocorre
mudança na coloração dessas folhas.
• Dentro dos limites, finalmente existe uma relação direta entre o
teor de elementos na folha e a produção.
Fig. 17. Sistema especialista de diagnose nutricional para cana-de-açucar.

=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
613
A base de um programa de análise de folhas na cana-de-açúcar
fundamenta-se no relacionamento de um teor crítico do elemento no tecido
vegetal coletado na fase de máximo crescimento, correspondente a quatro
meses do dobramento, cujo valor é tal que abaixo dele a produtividade cai
e acima dele ela se estabiliza obedecendo a uma determinada faixa. Na
amostragem, devem ser coletadas mais de 25 folhas, por talhão,
considerando de 3 cm a 20 cm centrais da folha “+3”, contados a partir
da folha mais alta com o colarinho visível (TVD), excluindo a nervura central.
Depois de verificar se os diagnósticos visuais estão corretos de
acordo com a chave de identificação visual, por Anderson e Bowen (1992),
procede-se à checagem com os dados analíticos de amostras de solos e/
ou de tecido vegetal coletados nos talhões.
Entretanto, como a composição nutricional de plantas apresenta
uma natureza dinâmica, a utilização desse método implica erros
consideráveis para os casos em que a planta sob análise não está no
mesmo estágio de desenvolvimento que as plantas utilizadas no
estabelecimento das normas (WALWORTH; SUMNER, 1987; SCHUTLE;
KELLING, 1999). A amostragem das folhas, como descrito no capítulo 2
da parte 1, deve obedecer a um protocolo rígido que considera tanto a
época de amostragem quanto a parte da planta de onde a amostra
deve ser retirada.
O Dris (BEAUFILS, 1973) apresenta-se como um método alternativo
capaz de lidar com esse aspecto da diagnose foliar, de variabilidade na
concentração de nutrientes ao longo do ciclo da cultura (Fig. 12) . Por
isso, tem despertado um interesse crescente nos técnicos e extensionistas,
ansiosos em utilizá-lo como uma ferramenta na assistência técnica a
produtores rurais (BATAGLIA, 1999). Nota-se na Fig. 18 que ocorrem
variações de concentração de nutrientes de acordo com o estágio de
desenvolvimento da planta e como esses efeitos de variabilidade podem
ser minimizados pelo Dris. Observe que enquanto as concentrações de
N, P e K relativas à matéria seca são crescentes com o tempo, as razões
N/P , N/K e P/K (ou P/N, K/N e K/P) permanecem aproximadamente
constantes ou ao menos tendem a ter uma variação menor.
Da mesma forma, as concentrações de Ca e Mg tendem a
aumentar com o tempo, ao passo que o quociente entre esses dois
nutrientes (Ca/Mg ou Mg/Ca) tende a permanecer constante. Finalmente,
se dois nutrientes apresentam concentrações tais que uma aumenta
com o tempo e a outra diminui, o produto entre as duas concentrações
tende a ficar constante (ex.: NxCa) (WALWORTH; SUMNER, 1987).
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
614
Figura 18. Ilustração do efeito do estágio de desenvolvimento na concentração
de nutrientes.
Fonte: adaptado de Walworth e Sumner, (1987).
Entretanto, por causa da natureza laboriosa dos cálculos requeridos
na obtenção dos índices Dris, o risco de erros é muito grande. Dessa
forma, a utilização de computadores na realização dessa tarefa é quase
que obrigatória. Além disso, a maior parte dos usuários atuais e potenciais
de Dris não teve um treinamento formal em programação de
computadores. Assim, a utilização de programas de computador
especialmente construídos para facilitar a utilização de Dris
(estabelecimento de normas, obtenção de índices e manipulação dos
dados envolvidos) seria um fator propulsor tanto para maior difusão
quanto para utilização do método Dris (LETZSCH; SUMNER, 1983).
O Dris utiliza a abordagem de “survey” (BEAUFILS, 1973) para o
estabelecimento de normas. O primeiro passo nesse sentido é o
estabelecimento de um banco de dados para a cultura considerada com
observações que contemplem o maior número possível de fatores que
possam vir a influenciar a produtividade em condições de campo. Se
determinados fatores, como época de desenvolvimento da planta, são
considerados importantes, então amostras correspondentes a diversas
épocas de desenvolvimento devem ser coletadas. Os dados podem ser
oriundos de campos comerciais ou experimentais. Cada local será
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
615
considerado uma parcela de um experimento gigantesco. Os dados
devem ser coletados de forma aleatória e em número suficientemente
grande (BEAUFILS, 1973; LETZSCH; SUMNER, 1984).
Em seguida, o grupo de dados correspondentes aos locais de alta
produtividade é separado dos demais. É esse grupo que será utilizado
para estabelecer as normas de referência Dris adequadas, sendo o valor
de corte utilizado para separar os dois grupos, em geral, determinado
de forma empírica (WALWORTH; SUMNER, 1987).
Para cada par de nutrientes considerado, existem três possibilidades
para expressar a relação entre eles. Por exemplo, considerando P e N, a
relação entre eles pode ser expressa como P/N, N/P ou NxP . Para escolher a
expressão a ser utilizada, calcula-se a variância de cada relação para ambos
os grupos populacionais, de alta e baixa produtividade. Escolhe-se a
expressão que apresenta a maior razão entre as variâncias encontradas
para a população de baixa produtividade e a de alta produtividade. A idéia
é utilizar a expressão com menor variabilidade entre a população de alta
produtividade quando comparada com a população de baixa produtividade
3.
Para cada par de nutrientes selecionados, admite-se como norma
a média e o coeficiente de variação CV da população de alta
produtividade.
Finalmente, as normas encontradas têm sua validade testada
contra um conjunto de dados independentes daquele utilizado para o
estabelecimento delas. Geralmente, são utilizados dados de experimentos
nos quais respostas de produtividade tenham sido obtidas considerando
os nutrientes em estudo (WALWORTH; SUMNER, 1987). O procedimento
utilizado é o que segue:
• Níveis de tratamento mais baixo ou de controle são diagnosti-
cados, e os nutrientes mais necessários (indicados pelos índices
Dris) são obtidos.
• Verifica-se a produtividade do tratamento prescrito no
experimento. Espera-se encontrar um aumento de
produtividade. Nesse caso, o tratamento é um sucesso. Caso
contrário, uma falha.
• Procede-se à avaliação do status nutricional do segundo
tratamento e assim por diante até que o tratamento prescrito
não possa mais ser encontrado no experimento considerado.
3 Na proposta original de Beaufils (1973), os dados são divididos em três grupos.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
616
A literatura está repleta de exemplos de esforços de desenvolvimento
de normas Dris para as mais variadas culturas (ANGELES et. al., 1993). Para
calcular os índices Dris para uma dada amostra, são utilizadas as seguintes
fórmulas, supondo hipotéticos os nutrientes de A a N (WALWORTH; SUMNER,
1987).
Índice A = [f(A/B) + f(A/C) + f(A/D) + ... + f(A/N)] / z (1)
Índice B = [- f(A/B) + f(A/C) + f(A/D) + ... + f(A/N)] / z (2)
Índice N = [- f(A/B) - f(A/C) - f(A/D) - ... - f(A/N)] / z (3)
em que:
f(A/B) = [(A/B)/(a/b) - 1]x1.000/CV (4)
f(A/B) = [1 - (a/b)/(A/B)]x1.000/CV se A/B < a/b (5)
• A/B é o valor da relação entre as concentrações dos elementos
A e B do tecido da planta em diagnóstico.
• a/b é a norma
 para a relação entre os nutrientes A e B.
• CV (%) é o coeficiente de variação associado com a norma. O
CV é utilizado em (4) e (5) para que no cálculo dos índices (1), (2)
e (3) os efeitos da diferença de amplitude de variações
(sensibilidade) entre concentrações dos diferentes nutrientes
sejam minimizadas (BEAUFILS, 1973).
• z é o número de funções utilizadas no cálculo dos índices para
cada nutriente 4.
• o valor 1.000 ponderando as fórmulas (4) e (5) é composto por
10x100, em que o multiplicando 10 (fator de sensitividade) é
arbitrário e é utilizado apenas para dar ao valor obtido uma
magnitude adequada (WALWORTH; SUMNER, 1987).
A fórmula (4) é utilizada quando a relação entre concentrações de
nutrientes está acima do estabelecido na norma, resultando sempre em
um valor positivo, ao passo que a fórmula (5) é utilizada nos casos em
que a relação entre as concentrações de nutrientes está abaixo do
estabelecido pela norma e o resultado é sempre um valor negativo.
O cálculo de índices Dris apresentados nesta seção está em acordo
com a proposta original de Beaufils, (1973), e de Walworth e Sumner, (1987),
que já passou por modificações que podem ser encontradas em Elwali e Gascho
4 Um índice de nutriente é a média das funções de todas as razões que contêm um dado
nutriente.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
617
(1984). Um estudo comparativo desses dois métodos e do método original
proposto por Beaufils pode ser encontrado em Bataglia e Santos (1990).
Cada um dos índices (1), (2) e (3) reflete o balanço da concentração
de um nutriente em relação aos demais. Um índice cujo valor apresenta
sinal negativo indica que o nutriente está em falta quando comparado
com os demais, ao passo que um valor com sinal positivo indica excesso.
Em uma planta em equilíbrio nutricional, todos os índices devem ser iguais
a zero, ou muito próximo desse valor. Somando todos os índices de
nutrientes, sem considerar se o sinal é negativo ou positivo, obtêm-se o
Índice de Balanço Nutricional (IBN), e a média desse valor corresponde
ao Índice de Balanço Nutricional Médio (IBN médio). Quando se ordenar
os valores dos índices, obtém-se a ordem de importância dos nutrientes,
visando ao aumento de produtividade.
Na Tabela 3, encontram-se os índices que indicam N como o
nutriente que representa o principal fator limitante de uma alta
produtividade, seguido por P e K, Ca e Mg.
Tabela 3. Interpretação de índices Dris.
Nutriente N P K Ca Mg
Indíce -21 0 +7 +7 +7
Fonte: Walworth e Sumner (1987).
A recomendação, nesse caso, incluiria um suplemento de N. Além
disso, uma vez que K, Ca e Mg possuem valores positivos e como na
prática nutrientes são adicionados e não retirados, incluiria, em menor
proporção, P (N >> P > K = Ca = Mg). Nota-se que, apesar de o índice
Dris para P ser zero, ele é o segundo fator limitante.
Atualmente, a Potafos já fez os ajustes de novas normas ou valores
padrão de comparação para seis culturas brasileiras (algodão, café, citrus,
milho, soja e eucalipto).
5.6 Disponibilidade de informação
laboratorial na Internet
5.6.1 Serviços básicos da Internet
O novo meio de comunicação representado pela Internet e as
oportunidades criadas por ela não podem ser ignorados. A Internet
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
618
começou da experiência com a rede americana conhecida como Arpanet,
que baseou-se na idéia de múltiplas redes independentes com design
arbitrário (LEINER et al., 1997). Atualmente, a rede Internet cresce com
grande velocidade, atingindo um número muito grande de localidades
no mundo todo.
Ela começou a ser muito utilizada a partir do sucesso dos servidores
World Wide Web (WWW), que permitem aos usuários buscar a
informação de forma não-linear. A forma de buscar informações na
Internet conectando-se a vários endereços, em busca somente das
informações desejadas sem um ponto final definido, é conhecido como
“navegação”, e o formato dos arquivos que permitem esse tipo de uso
é o hipertexto. O formato usado para escrever o hipertexto é o HiperText
Markup Language (HTML), que tornou-se um padrão na WEB.
Além das páginas em formato HTML, atualmente existem muitos
outros recursos já disponíveis para comunicação na rede. Alguns são
apresentados a seguir:
• Correio Eletrônico (e-mail) – É um dos pontos básicos da Internet.
Com ele, pessoas dispersas pelo mundo podem trocar cartas
eletrônicas até mesmo com ilustrações, gráficos, som, vídeo
digitalizado e muito mais. Assim como seu número telefônico, o
endereço eletrônico identifica um usuário e permite que qualquer
pessoa na rede envie mensagens e documentos. Com ele, você
também pode fazer parte de uma lista de distribuição.
• File Transfer Protocol (FTP) – Uma das mais antigas aplicações
da Internet, o FTP permite que sua empresa mostre ao cliente
uma série de títulos de documentos numa lista. Ao selecionar
esses títulos, o arquivo inteiro pode ser enviado para o PC do
cliente para posterior leitura. Documentação técnica extensa,
por exemplo, pode ser distribuída eficientemente por esse meio.
• Listas de Discussão (Mailing Lists) – As listas de distribuição são
endereços coletivos de correio eletrônico, que servem para
distribuir uma mensagem por um conjunto de utilizadores. Por
isso, elas são utilizadas para grupos de discussão sobre
determinados assuntos, difusão de informação entre os membros
de organizações, anúncios e informações a clientes de certos
produtos e serviços, distribuição de revistas eletrônicas, etc.
• Usenet – Usenet é um conjunto de máquinas que intercambia
artigos identificados por um ou mais rótulos reconhecidos
universalmente, chamados de newsgroups.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
619
Em resumo, a Internet vem sobrevivendo à evolução tecnológica
dos computadores, por acoplar vários serviços e ferramentas. É promissor
seu uso como infra-estrutura básica no oferecimento de alguns serviços
especiais, como ensino a distância.
5.6.2 Serviços especiais da Internet
Aliando os recursos disponíveis para comunicação via Internet à
necessidade de transferência de informação e tecnologia, várias
organizações oferecem serviços de informação na Internet.
Um serviço de informação disponível na área de agroclimatologia
é o Sistema de Monitoramento Agrometeorológico (Agritempo)
(www.agritempo.gov.br), que permite aos usuários o acesso, via Internet,
às informações meteorológicas e agrometeorológicas de diversos
municípios e estados brasileiros. Além de informar a situação climática
atual, o sistema alimenta a Rede Nacional de Agrometeorologia (RNA)
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) com
informações básicas que orientam o zoneamento agrícola brasileiro.
O sistema permite a atualização de cadastro de estações e dados
climáticos diários (temperaturas máxima e mínima e precipitação), criação
de boletins agrometeorológicos e visualização de mapas gerados
dinamicamente no momento da execução dos boletins.
O Agritempo foi desenvolvido pela Embrapa Informática
Agropecuária em parceria com o Centro de Pesquisas Meteorológicas e
Climáticas aplicadas à Agricultura (Cepagri) da Universidade Estadual
de Campinas (Unicamp), sendo várias as instituições que colaboram
fornecendo seus dados. Estão disponíveis no sistema, desde 1988, dados
da estação da Faculdade de Engenharia Agrícola (Feagri) e do Cepagri,
ambos da Unicamp; de 84 estações de Minas Gerais, coletados e
armazenados desde 1999 pela Companhia Energética de Minas Gerais
(Cemig); do Instituto Tecnológico Simepar referentes a 39 pontos de coleta
do Paraná, desde 2001; e os dados nacionais, a partir de 2001, de 337
estações pertencentes ao Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).
Também estão inseridas as informações de 2002 e 2003 do Estado de
Goiás, graças à contribuição de um produtor rural voluntário, que organiza
os dados coletados diariamente em 22 estações localizadas em
cooperativas, escolas e propriedades rurais.
Outro serviço é o ambiente de Diagnose Virtual. Esse ambiente
provê um sistema especialista para diagnóstico de doenças de milho,
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
620
que permite a agrônomos, produtores e extensionistas diagnosticarem
doenças de sua plantação de milho pela Internet. Esse sistema foi
desenvolvido em parceria da Embrapa Informática Agropecuária com a
Embrapa Milho e Sorgo
5. Além de prover um sistema especialista para
diagnóstico de doenças, esse ambiente também possibilita que os usuários
entrem em contato com especialistas da Embrapa por meio de e-mail,
chat, lista de discussão, entre outros (MASSRUHÁ et al., 1999).
Esse sistema inteligente disponível na Internet alimenta uma base
de conhecimento em duas vertentes: fitopatologista e produtor,
favorecendo seu uso tanto para diagnóstico quanto para prognóstico.
Futuramente, a integração desses sistemas inteligentes de diagnóstico
e prevenção com a base de dados do sistema Agritempo, baseada em
infra-estrutura única na web, tornar-se-á uma poderosa ferramenta de
decisão e de análise de risco na área de sanidade.
A Agência de Informação Embrapa (www.agencia.cnptia.embrapa.
br) também é um exemplo de serviço que torna disponíveis informações
técnico-científica e socioeconômica em meio eletrônico. Essas informações
estão organizadas para os produtos Feijão e Agronegócio do Leite e
para o tema Espécies Arbóreas da Amazônia (SANTOS et al., 2005). É
possível recuperar e acessar, na íntegra, textos, áudios e vídeos, entre
outras informações, em meio eletrônico. Esse serviço de informação é
elaborado em linguagem de fácil compreensão, com o objetivo de
apresentar, de maneira ampla, objetiva e sistêmica, tanto as
recomendações da Embrapa relativas à tecnologia da exploração
econômica das espécies animal e vegetal – sob o enfoque das cadeias
produtivas – quanto informações relacionadas a temas como Amazônia,
Agricultura e Meio Ambiente e Informática Agropecuária. Para os
produtos, o conteúdo apresenta o estágio mais avançado da tecnologia
de produção correspondente e abrange, de forma sistêmica, todas as
etapas do processo de cultivo e de criação, desde sua introdução e
importância econômica até a oferta dos produtos no mercado e sua
comercialização. Estão incluídas também informações sobre
rendimentos, custos e rentabilidade, nos diversos níveis de sofisticação
tecnológica.
5.6.3 Intranet
A intranet define um sistema de informação baseado nas
tecnologias Internet, utilizadas na rede interna da empresa, e serve de
5 Disponível em: <http://diagnose.cnptia.embrapa.br>.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
621
base para a construção de aplicações corporativas (FAULHABER, 2002).
Os usuários de uma intranet são praticamente aqueles que têm acesso
à rede interna da Empresa, local ou remotamente.
A intranet pode também estar conectada à Internet. Isso torna
seu escopo mais abrangente, pois atinge clientes e fornecedores, interliga
filiais, viabiliza a empresa virtual, tudo por meio da utilização da enorme
infra-estrutura mundial da Internet. Por essas e outras características, a
intranet é uma poderosa ferramenta de gestão empresarial e, ao mesmo
tempo, um meio de viabilizar o trabalho em grupo na organização.
A tecnologia atual, bastante flexível e poderosa, permite que
praticamente qualquer aplicação baseada nas arquiteturas centralizadas
e cliente/servidor possa ser construída sobre a intranet, que também
viabiliza muitas outras aplicações jamais imaginadas em conseqüência
das limitações tecnológicas.
A intranet possui várias características positivas:
• Facilidade de uso – O único programa necessário para acessar
todas as aplicações construídas sobre uma intranet é o browser.
Os usuários necessitam, portanto, aprender o funcionamento
de apenas um tipo de interface homem–máquina bastante
simples, independentemente das aplicações que utilizem.
• Baixo custo – Não é necessária a instalação da última versão de
cada aplicação em cada máquina que deve acessá-la, pois uma
vez instalada no servidor, a versão atual de uma aplicação estará
automaticamente disponível a todos os usuários que utilizem
apenas um browser para acessá-la.
• Utilização de padrões abertos – Tal característica torna uma intranet
praticamente independente de fornecedores e plataformas.
• Integração com bases de dados corporativas – A tecnologia atual
permite que as aplicações construídas sobre uma intranet
acessem de forma transparente as bases de dados corporativas
hoje existentes, além das desenvolvidas especificamente para
novas aplicações.
• Grande abrangência – Com uma máquina (PC, Macintosh, Unix)
em rede e um browser, qualquer usuário autorizado pode utilizar
as aplicações desenvolvidas sobre uma intranet. Se a máquina e
a rede estiverem conectadas à Internet, então o acesso se torna
universal, tanto para os usuários da empresa como para clientes
e fornecedores.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
622
• Informações sempre atualizadas – A informação certa, na hora
certa, para quem dela necessita, independentemente de onde
esteja no mundo. Não há fronteiras para informação, sempre
atualizada, disponível e instantânea.
• Grande poder de comunicação – A troca de informações
empresa–funcionário, funcionário–funcionário, empresa–cliente,
empresa–fornecedor é amplamente facilitada pelas ferramentas
disponíveis nas intranets.
Para exemplificar a utilização da intranet como base para a
construção de aplicações corporativas, são apresentados alguns cenários,
entre os inúmeros possíveis.
• Atendimento ao cliente – O serviço de atendimento ao cliente
que utiliza tecnologia Internet tem duas aplicações: de uso
interno à empresa e de atendimento a clientes via Internet.
Cliente interno – A intranet pode ser bastante útil para resolver
o problema de comunicação entre todos os envolvidos
internamente nos processos de atendimento ao cliente, pois
informações atualizadas sobre chamados abertos, reclamações
e sugestões estão sempre disponíveis, imediatamente, a todos.
O sistema interno pode também estar integrado ao sistema de
atendimento a clientes via Internet, para agilizar todo o
processo de atendimento.
Cliente externo  – A Internet pode servir de meio eficiente
para que a empresa se comunique com seus clientes e obtenha
feed-back sobre o grau de satisfação dos produtos e serviços
oferecidos, sobre sua imagem no mercado e sua posição em
relação a concorrentes. O cliente pode solicitar assistência da
empresa para uso ou reparo de produtos, além de poder fazer
reclamações e sugestões, tudo de forma simples e interativa.
• Marketing e Vendas – Os envolvidos com processos de marketing
e vendas necessitam de informações sempre atualizadas sobre
produtos e serviços oferecidos pela empresa, bem como de
informações sobre mercado e concorrentes. A intranet pode
facilitar, e muito, a distribuição desse tipo de informação na
empresa e o acesso ela. Pelo uso de ferramentas simples, como
correio eletrônico e grupos de discussão, facilita também a troca
de informações entre todos os envolvidos nos processos: a
informação não é mais privilégio de alguns; ela se torna útil a
todos que dela necessitam.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
623
6. Considerações finais
O presente capítulo aponta os pontos críticos usuais de erro em
laboratório de análise de solo, plantas e fertilizantes, sem perder de vista
o futuro desse segmento, ou seja, um negócio que gera informação sobre
a situação de culturas a serem implantadas e/ou seu andamento no
campo. Em última análise, visa a orientar o agricultor sobre o melhor uso
de seus recursos para a otimização de sua produtividade. As expectativas
para o século 21 são promissoras: os profissionais devem gerenciar de
forma mais eficiente a informação gerada no laboratório, apoiados em
um conjunto de métodos, técnicas e ferramentas, que permitem um
fluxo contínuo de informação, sem contar que os avanços das tecnologias
de informação e de comunicação tornam-se facilitadores do
armazenamento, recuperação e disponibilização da informação e do
conhecimento via Internet.
7. Referências
ANDERSON, D. L.; BOWEN, J. E. Nutrição de cana-de-açúcar . Tradução José
Orlando Filho. Piracicaba: Potafos, 1992. 40 p. (Florida Agricultural Experiment
Station Journal Series, R-00693).
ANGELES, D. E.; SUMNER, M. E.; LAHAV, E. Preliminary DRIS norms for
banana. Journal of Plant Nutrition , New York, v. 16, n. 6, p. 1059-1070,
1993.
AYES-ROTH, F.; WATERMAN, D. A.; LENAT, D. B. (Ed.). Building expert
systems. London: Addison-Wesley, 1983. 444 p. (Teknowledge Series in
Knowledge Engineering, 1).
BAKER, D. E.; SUHR, M. H. Atomic absorption and flame emission
spectrometry. In: PAGE, A. L. (Ed.). Methods of soil analysis : chemical and
microbiological properties. 2. ed. Madison: Asa, 1982. part. 2, p. 13-27.
BATAGLIA, O. C. DRIS: origem e atualidade. Boletim Infomativo –
Sociedade Brasileira de Ciência do Solo , Campinas, v. 24, n. 1, p. 10-12,
1999.
BATAGLIA, O. C.; SANTOS, W. R. dos. Efeito do procedimento de cálculo e da
população de referência nos índices do Sistema Integrado de Diagnose e
Recomendação (DRIS). Revista Brasileira de Ciência do Solo , Campinas,
v. 14, p. 339-344, 1990.
BEATY, R. D.; KERBER, J. D. Concepts, instrumentation and techniques in
atomic absorption spectrophotometry . Norwalk: Perkin-Elmer, 1993. 95 p.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
624
BEAUFILS, E. R. Diagnosis and Recommendation Integrated System
(DRIS). Pietermaritzburg: University of Natal, 1973. 132 p. (Soil Science
Bulletin, 1).
BREMER, J. M; EDWARDS, A. P . Determination and isotope ratio analysis of
diferent forms of nitrogen in soils. I. Apparatus and procedure for distilation an
determination of ammonium. Soil Science Society of America Proceedings ,
Madison, v. 29, p. 504-507, 1965.
BRENDER, J.; MCNAIR, P . User requirements on the future laboratory
information systems. Computer Methods and Programs in Biomedicine ,
Clare, n. 50, p. 87-93, 1996.
BROWNBRIDGE, P . R.; FRY, N. Oracle discoverer plus: user´s guide, release
4.1 for Windows . Redwood City: Oracle Corporation, 2000. Paginação
irregular.
DURKIN, J. Expert systems : design and development. Englewood Cliffs, NJ:
Prentice-Hall, 1994. 800 p.
ELMASRI, R.; NAVATHE S. B. Sistemas de banco de dados.4. ed. [S.l.]:
Addison-Wesley, 2005.
ELWALI, A. M. O.; GASCHO, G. J. Soil testing, foliar analysis and DRIS as guide
for sugarcane fertilization. Agronomy Journal , Madison, v. 76, p. 466-470,
1984.
EVANGELISTA, S. R. M.; SOUZA, K. X. S. de; SOUZA, M. I. F .; BRAGA, S. A.
C.; LEITE, M. A. de A.; SANTOS, A. D. dos; MOURA, M. F . Gerenciador de
conteúdos da Agência Embrapa de Informação. In: INTERNATIONAL
SYMPOSIUM ON KNOWLEDGE MANAGEMENT –(ISKM)=SIMPÓSIO
INTERNACIONAL DE GESTÃO DO CONHECIMENTO, 2003, Curitiba. Anais...
Curitiba: Pontifícia Universidade Católica do Paraná, 2003. p. 1-12.
FAULHABER, H. Intranet é infra-estrutura . 2002. Disponível em: <http://
hfaulhaber.ism.com.br/sitehenrique/calandra.nsf/0/
22E4D600577123AB83256E7600699C93?OpenDocument&pub=T&proj=hfb&sec=Artigos>.
Acesso em: 10 maio 2006.
FERREIRA, J. R.; GOMES, J. C. Gerenciamento de laboratórios de análises
químicas. Viçosa, MG: Fundação Arthur Bernardes, 1995. 387 p.
GOODMAN, N.; ROZEN, S.; STEIN, L. D. Workflow mangement software
for genome-laboratory informatics: from a proposal to the national
institutes of health . [S.I: s.n], 1995. 22 p.
GUIMARÃES, C. C. Fundamentos de bancos de dados : modelagem, projeto
de linguagem SQL. Campinas: Unicamp, 2003. 270 p.
HUBER, U. G.; DOLUSCHITZ, R. An overview of expert systems in
agriculture. Bonn: ILB, 1990. 16 p.
IBM. IBM software : DB2 product family. 2006. Disponível em: <http://www-
306.ibm.com/software/data/db2/>. Acesso em: 11 mar. 2006.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
625
JONES, P . Agricultural applications of expert systems concepts. Agricultural
Systems, Barking, v. 31, p. 3-8, 1989.
LANE, P .; LUMPKIN, G. Oracle8i: data warehousing guide, release 2 (8.1.6).
Redwood City: Oracle Corporation, 1999. paginação irregular.
LEINER, B. M.; CERF, V. G.; CLARK, D. D.; KAHN, R. E.; KLEINROCK, L.;
LYNCH, D. C.; POSTEL, J.; ROBERTS, L. G.; WOLFF, S. A brief history of the
internet. Disponível em: <URL:http://www.isoc.org/internet-history/>. Acesso
em: 27 jun. 1997.
LEITE, M. A. de A.; CUNHA, L. M. S. da; SILVA, F . C. da. Manual de usuário
de banco de dados de experimentos agrícolas em manejo de fertilizantes para
cana-de-açúcar. In: EMBRAPA INFORMÁTICA AGROPECUÁRIA. BDCana:
banco de dados de experimentos em manejo de fertilizantes para cana-de-
açúcar. Campinas, SP: Embrapa Informática Agropecuária, 2004. 24 p.
(Embrapa Informática Agropecuária. Documentos, 43).
LETZSCH, W. S.; SUMNER, M. E.; Computer program for calculating DRIS
indices. Communications in Soil Science and Plant Analysis , New York,
v. 14, n. 9, p. 811-815, 1983.
LETZSCH, W. S.; SUMNER, M. E.; Effect of population size and yield level in
selection of Diagnosis and Recommendation Integrated System (DRIS) Norms.
Communication in Soil Science and Plant Analysis, New York, v. 15, n. 9,
p. 997-1006, 1984.
MASSRUHÁ, S. M. F. S; SOUZA, E. de; ROMANI, L. A. S.; CRUZ, S. A. B.
Virtual services for agricultural technology transfer. In: EUROPEAN
CONFERENCE OF THE EUROPEAN FEDERATION FOR INFORMATION
TECHNOLOGY IN AGRICULTURE, FOOD AND THE ENVIRONMENT, 2., 1999,
Bonn, Germany. Role and potential of IT, intranet and internet for
advisory services . Bonn: Universität Bonn-ILB, 1999. p. 53-62.
MASSRUHA, S. M. F. S.; SANDRI, S.; WAINER, J.; MORANDI, M. An integrated
framework for clinical problem solving in agriculture. In: EFITA /WCCA 2005
JOINT CONGRESS ON IT IN AGRICULTURE, 2005, Vila Real. [ Proceedings ...]
Vila Real: Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro, 2005. p. 1400-1407.
MATTISON, R. Data warehousing : strategies, technologies and techniques.
New York: McGraw-Hill, 1996. 485 p.
MCDOWALL, R. D. A matrix for a LIMS with a strategic focus.  Laboratory
Automation and Information Management , Guildford, v. 31, n. 1. p. 57-64,
1995.
MEIRA, C. A. A.; SEIXAS NETO, A.; NAKA, J.; CUNHA, L. M. S. Análise da
produção brasileira de frutas a partir do armazém de dados da
fruticultura . Campinas, SP: Embrapa Informática Agropecuária, 2002. 6 p.
(Embrapa Informática Agropecuária. Comunicado técnico, 18). Disponível em:
<http://www.cnptia.embrapa.br/modules/tinycontent3/content/2002/
comuntec18.pdf>. Acesso em: 26 mar. 2006.
=== PAGE BREAK ===
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes
626
MICROSOFT. Informações de produtos: um meio fácil de causar um impacto
positivo em seus negócios. 2003. Disponível em: <http://www.microsoft.com/
brasil/office/system.asp>. Acesso em: 11 mar. 2006.
MICROSOFT. Microsoft SQL server home . 2006. Disponível em: <http://
www.microsoft.com/sql/default.mspx>. Acesso em: 11 mar. 2006.
MILSTEAD, J.; FELDMAN, S. Metadata: cataloging by any other name...
The Leading Magazine for Information Professionals  , Indianapolis, v. 23,
n. 1, jan. 1999. Disponível em: < http://www.cbuc.es/5digital/1.pdf > Acesso
em: 11 mar. 2006.
MYSQL. MySQL AB : database products. 2006. Disponível em <http://
www.mysql.com/products/database/>. Acesso em: 11 mar. 2006.
NICOLA, M. Modelagem temporal de workflow . Disponível em: <http://
www.inf.ufrgs.br/~nicolao/artigo.html>. Acesso em: 30 mar. 1998.
OLOFSON, C. W. Quebrando a barreira relacional : a vitória do
gerenciamento de dados de usuário com o caché da InterSystems. 2003.
Disponível em: <http://www.intersystems.com.br/downloads/
WhitepaperIDC_portugues.pdf>. Acesso em: 12 mar. 2006.
ORACLE. Oracle 9i database. 2006. Disponível em: <http://www.oracle.com/
lang/pt/database/index.html>. Acesso em: 11 mar. 2006.
PEREIRA, A. M.; RIBEIRO JÚNIOR, D. I.; NEVES, G. L. C. Metadados para a
descrição de recursos da internet: as novas tecnologias desenvolvidas para o
padrão Dublin Core e sua utilização. Revista ACB Biblioteconomia em
Santa Catarina , Florianópolis, v. 10, n. 1, p. 08-39, 2005.
PERKIN-ELMER Co. Techniques in graphite furnace atomic absorption
spectrometry. Norwalk, 1985. 224 p.
PERKIN-ELMER CORPORATION. Analytical methods for atomic absorption
spectroscopy. Norwalk, 1994. 300 p.
POSTGRESQL. PostgreSQL: the world’s most advanced open source database.
2006. Disponível em: <http://www.postgresql.org/>. Acesso em: 11 mar. 2006.
RAIJ, B. van; QUAGGIO, J. A.; CANTARELLA, H.; FERREIRA, M. E.; LOPES, A.
S.; BATAGLIA, O. C. Análise de solos para fins de fertilidade . Campinas:
Fundação Cargill, 1987. 170 p.
REZENDE, S. O. Sistemas inteligentes : fundamentos e aplicações. Barueri:
Manole, 2003. 525 p.
SANTOS, A. D. dos; SOUZA, M. I. F.; SOUZA, K. X. S. de; LEITE, M. A. A.;
MOURA, M. F.; CRUZ, S. A. B. da; MACÁRIO, C. G. do N.; MASSRUHÁ, S. M.
F . S. Agência de Informação Embrapa - informação para o negócio agrícola na
internet. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE AGROINFORMÁTICA, 5.; SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NO AGRONEGÓCIO
COOPERATIVO, 2., 2005, Londrina. Agronegócio, tecnologia e inovação :
anais... Londrina: SBI-Agro, 2005. Não paginado.
SCHULTE, E. E.; KELLING, K. A. Plant analysis: a diagnostic tool. Disponível
em: <URL: http://www.agcom.purdue.edu/AgcCom/Pubs/NCH-NCH-46.html>.
Acesso em: 17 dez. 1999.
=== PAGE BREAK ===
Parte 3 | Capítulo 2 – Infra-estrutura laboratorial, gerenciamento de laboratório e automação da informação
627
SILVA, F. C. da; BERTON, R. S.; CHITOLINA, J. C.; BALLESTERO, S. D.
Recomendações técnicas para o uso agrícola do composto de ixo urbano
no Estado de São Paulo . Campinas: Embrapa Informática Agropecuária,
2002. (Embrapa Informática Agropecuária. Circular técnica 3).
SOCIEDADE BRASILEIRA DE CIÊNCIA DO SOLO. NÚCLEO REGIONAL SUL.
Recomendações de adubação e calagem para os solos do Rio Grande do
Sul e Santa Catarina . 3. ed. Passo Fundo, 1995. 223 p.
SOUZA, M. I. F.; VENDRUSCULO, L. G.; MELO, G. C. Metadados para a
descrição de recursos de informação eletrônica: utilização do padrão Dublin
Core. Ciência da Informação , Brasília, DF, v. 29, n. 1, p. 93-102, jan./abr.
2000a.
SOUZA, M. I. F.; SANTOS, A. D. dos; OLIVEIRA, M. J. de; CINTRA, M. A. M.
de U.; VENDRUSCULO, L. G. Informação para internet: uso de metadados e o
padrão Dublin Core para catalogação de recursos eletrônicos na Embrapa.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE BIBLIOTECONOMIA E DOCUMENTAÇÃO, 19.,
2000, Porto Alegre. Informação para a cidadania : anais. Porto Alegre:
FEBAB, 2000b. v. 1.
SOUZA, M. I. F.; SANTOS, A. D. dos; OLIVEIRA, M. J. de; CINTRA, M. A. M.
de U.; VENDRUSCULO, L. G. Catalogação de recursos eletrônicos:
metadados e o padrão Dublin Core . Campinas, SP: Embrapa Informática
Agropecuária, 2000c. 7 p. (Embrapa Informática Agropecuária. Comunicado
técnico, 7).
TAKAI, O. K.; ITALIANO, I. C.; FERREIRA, J. E. Introdução à banco de dados .
São Paulo: USP-IME, 2005. Disponível em: <http://www.ime.usp.br/~jef/
apostila.pdf>. Acesso em: 11 mar. 2006.
TEDESCO, M. J. Avaliação de medidas utilizadas na amostragem de solo.
Boletim Informativo da Sociedade Brasileira de Ciência do Solo ,
Campinas, v. 10, n. 1, p. 9-13, jan./abr. 1985.
TEDESCO, M. J.; GIANELLO, C.; BISSANI, C. A.; BONHEN, H.; VOLKWEISS, S.
J. Análises de solo, plantas e outros materiais . 2. ed. Porto Alegre:
UFRGS–Departamento de Solos, 1995. 174 p.
TEIXEIRA, D.; THOMPSON, J. The power of workflow software. The Bankers
Magazine, San Francisco, n. 176, p. 10-14, Sept./Oct. 1993. Disponível em:
<http://cne.gmu.edu/modules/workflow/DOCUMENTS/Teixeira-Abstract.html>.
Acesso em: 01 abr. 1998.
WADE, V.; GRIMSON, W.; HEDERMAN, L.; YEARWORTH, M.; GROTH, T.
Managing the operation of open distributed laboratory information system.
Computer Methods and Programs in Biomedicine , Clare, n. 50, p. 123-
133, 1996.
WALWORTH, J. L.; SUMNER, M. E. The Diagnosis and Recommendation
Integrated System (DRIS). In: STEWART, B. A. (Ed.). Advances in soil science .
New York: Springer-Verlag, 1987. p. 149-188.